Паралич является результатом повреждения нервов в мозге или спинном мозге из-за травмы, заболевания или врожденного состояния.
Эта глава характеризует основные причины.
Всемирная организация здравоохранения определяет паралич как расстройство центральной нервной системы, приводящее к затруднению или невозможности двигать верхними или нижними конечностями.
Согласно исследованию, проведенному среди более чем 70 000 домохозяйств и инициированному Фондом Кристофера и Даны Рив, почти каждый пятидесятый человек живет с параличом — это более 5,3 миллиона человек.
Это означает, что мы все знаем кого-то, кто живет с параличом.
Острая фляйцидная миелита (ОФМ) — редкое, недавно открытое неврологическое состояние, затрагивающее серое вещество спинного мозга и вызывающее ослабление мышц и рефлексов тела.
Центры по контролю и профилактике заболеваний (ЦКПЗ) начали отслеживать АКР в 2014 году.
С тех пор было подтверждено 730 случаев, более 90 процентов из которых приходятся на маленьких детей.
Основные симптомы включают внезапную слабость в руках или ногах и потерю мышечного тонуса и рефлексов.
Кроме того, у некоторых людей могут также наблюдаться опущение век, трудности при глотании, невнятная речь, онемение, неспособность мочиться и боль в руках, ногах, спине или шее.
Респираторная недостаточность и неврологические симптомы, такие как изменения температуры тела и нестабильность артериального давления, потенциально угрожают жизни.
Причина АФМ остается неизвестной, но исследователи из ЦБЗ считают, что вирусы играют определенную роль.
В данных, собранных с 2014 года, более 90% пациентов сообщили о легком респираторном заболевании или лихорадке перед развитием АФМ.
Большинство случаев заболевания развились между августом и октябрем, что коррелирует с периодом каждого года, когда циркулирует множество вирусов, включая энтеровирусы.
Центры по контролю и профилактике заболеваний
Ассоциация по острому флегматическому миелиту (AFMA) — это некоммерческая организация, созданная родителями детей с ОФМ.
Он предоставляет информацию, поддержку, гранты и защиту прав. https://www.afmanow.org
Ассоциация редких нейроиммунных заболеваний Сигела (СРНА) предоставляет информацию о АФМ. https://wearesrna.org
Боковой амиотрофический склероз (БАС), также известный как болезнь Лу Герига по имени игрока в бейсбол из команды «Нью-Йорк Янкиз», у которого она была диагностирована, представляет собой быстро прогрессирующее нейродегенеративное заболевание, которое затрагивает не менее 16 000 американцев; ежегодно регистрируется около 5000 новых случаев.
СЛБ относится к группе расстройств, известных как болезни моторных нейронов.
Двигательные нейроны — это нервные клетки, расположенные в мозге, стволе мозга и спинном мозге, которые выполняют функцию управляющих единиц и связующих звеньев между нервной системой и добровольными мышцами тела.
Потеря этих клеток приводит к ослаблению и атрофии контролируемых ими мышц, что в итоге вызывает паралич.
Средняя продолжительность жизни после диагноза бокового амиотрофического склероза составляет три-пять лет, хотя некоторые люди живут намного дольше.
Использование зондного кормления и вентилятора может помочь продлить жизнь после того, как глотательные и дыхательные мышцы отказывают.
Симптомы БАС могут включать частые спотыкания и падения; потерю контроля над руками и ногами; трудности с речью, глотанием и/или дыханием; постоянную усталость; подергивания и судороги.
По неизвестным причинам, БАС встречается на 20 процентов чаще у мужчин, чем у женщин.
Поскольку БАС влияет на двигательные нейроны, это заболевание обычно не нарушает умственные способности, личность или интеллект человека.
Это не влияет на способность видеть, чувствовать запахи, ощущать вкус, слышать или распознавать прикосновения.
Люди с БАС обычно сохраняют контроль над мышцами глаз и функцией мочевого пузыря и кишечника.
На данный момент не существует известного лекарства от БАС, а также терапии для предотвращения или остановки её прогрессирования.
Рилузол — единственный препарат, одобренный FDA, который, как показано, продлевает жизнь людей с БАС в среднем на три месяца.
Рилузол, как считается, минимизирует повреждение моторных нейронов из-за высвобождения нейротрансмиттера глутамата.
У пациентов с БАС повышен уровень глутамата в жидкости, омывающей мозг и спинной мозг.
Рилузол также может продлить время до необходимости в респираторной поддержке.
Рилузол не восстанавливает уже нанесенный ущерб моторным нейронам, и у людей, принимающих это лекарство, необходимо контролировать состояние печени и другие возможные побочные эффекты.
В 2011 году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило систему стимуляции диафрагмы NeuRx DPS для пациентов с БАС, испытывающих проблемы с дыханием.
Клинические испытания продемонстрировали, что нейростимуляция СНС помогла пациентам с БАС жить дольше и лучше спать по сравнению со стандартной терапией.
www.synapsebiomedical.com (см. страницы 96-97 для дополнительной информации).
Исследователи ИБМ выявили множество соединений, которые показывают перспективы для лечения болезни.
В настоящее время несколько лекарственных препаратов и клеточных терапий проходят тестирование на пациентах.
Существуют убедительные доказательства того, что трофические факторы, молекулы, которые питают и защищают клетки, могут спасать умирающие нейроны в животных моделях БАС.
Целевая доставка к уязвимой клетке может быть полезной, но работа в этом направлении всё ещё продолжается.
Препарат под названием аримокломол, изначально разработанный для лечения осложнений диабета, подавлял прогрессирование БАС в модели болезни на мышах.
Аримокломол, как считается, усиливает действие белков «молекулярных шаперонов», которые обычно присутствуют во всех клетках организма; эти клетки могут защищать двигательные нервные клетки от токсичных белков, восстанавливая те, что, как полагают, вызывают такие заболевания, как БАС.
Аримокломол, как представляется, ускоряет регенерацию ранее поврежденных нервов у животных.
Раннефазовые клинические испытания показали безопасность препарата для человека; продолжаются дополнительные тесты по дозировке и лечению.
Недавние исследования на модели мышей при боковом амиотрофическом склерозе показали драматические преимущества использования комбинации препаратов, включая рилузол, нимодипин (блокатор кальциевых каналов, используемый в лечении острого инсульта и мигрени) и миноциклин (антибиотик, который может блокировать воспаление).
Соединения, данные вместе, как представляется, замедляют клеточную смерть, предотвращают потерю нервных клеток и снижают воспаление.
Для получения дополнительной информации о клинических испытаниях АЛС см. www.clinicaltrials.gov.
Физиотерапия или трудовая терапия и специальное оборудование могут повысить независимость и безопасность на протяжении всего курса СЛБ.
Низкоинтенсивные аэробные упражнения, такие как ходьба, плавание и езда на велотренажере, могут укреплять незатронутые мышцы, предотвращать декондиционирование, улучшать состояние сердечно-сосудистой системы и помогать пациентам бороться с усталостью и депрессией.
Упражнения на растяжку и в диапазоне движений могут помочь предотвратить болезненную спастичность и контрактуры (сокращение мышц, ограничивающее подвижность суставов).
Такие устройства, как пандусы, подпорки, ходунки и инвалидные коляски, могут помочь людям экономить энергию и сохранять подвижность, облегчая выполнение повседневных действий.
Люди с БАС подвержены риску пневмонии и легочной эмболии.
Показателями ухудшения дыхательной функции могут быть затрудненное дыхание, особенно в положении лежа или после еды; вялость; сонливость; спутанность сознания; тревожность; раздражительность; потеря аппетита; усталость; утренние головные боли и депрессия.
Когда мышцы, участвующие в дыхании, ослабевают, для помощи в дыхании во время сна можно использовать вентиляционную поддержку (интермиттирующее положительное давление в легких, ИПДЛ; или двустороннее положительное давление в дыхательных путях, БИПАП).
Когда мышцы больше не в состоянии поддерживать уровни кислорода и углекислого газа, эти устройства могут потребоваться на постоянной основе.
Другой проблемой, распространённой среди многих людей с БАС, является неспособность кашлять достаточно сильно, чтобы удалить даже нормальное количество мокроты.
Рекомендуется убедиться, что потребление жидкости достаточно для поддержания тонких выделений; некоторые принимают доступное без рецепта лекарство от кашля, содержащее муколитик гвайфенезин.
Слабый кашель можно сделать более эффективным с помощью квадрационного кашля (помощь при кашле с применением манёвра, подобного методу Хаймлика, во время кашля пациента), обеспечения более глубоких вдохов с помощью амбу-мешка для улучшения кашля или использования таких устройств, как «кофлататор» или «ин-экссуфлятор» (обеспечивает глубокие вдохи через маску, а затем быстро переключается на отрицательное давление для имитации кашля).
Хотя у людей с БАС не наблюдается повышенного слюноотделения, их проблемы с глотанием могут приводить к салиоадении — избыточному слюноотделению и слюнотечению.
Сиалорея может контролироваться с помощью изменения диеты, использования аспирационной машины и медикаментов.
Спастичность присутствует у некоторых людей с БАС.
Это вызывает напряжение мышц и скованность в руках, ногах, спине, животе или шее.
Его можно вызвать простым прикосновением, и он может быть болезненным, особенно если вызывает мышечные спазмы, что часто встречается при БАС из-за мышечной усталости.
Спазмы могут быть очень болезненными, но со временем они становятся менее интенсивными — ослабленные мышцы уже не могут так сильно напрягаться.
Фасцикуляция (подергивание мышц) также распространена; хотя это и не болезненно, но может нарушать сон.
Хотя неспособность говорить не является угрожающей жизни или болезненной, она представляет собой очень раздражающий аспект БАС.
Технологии помощи предлагают множество решений, которые помогают людям общаться даже по мере прогрессирования заболевания.
Устройства варьируются от простых кнопок вызова и программируемых коммуникационных досок до оборудования, которое усиливает слабый шепот до слышимой речи.
Если человек может двигать почти любой частью тела, существует потенциал для общения.
Подробнее о бесконтактном управлении курсорами для общения, развлечений и даже работы см. страницы 199-204.
Исследования открывают большие перспективы для лечения БАС, включая лекарственные препараты, трансплантацию клеток, генную терапию и модуляцию иммунной системы.
Технологии также предоставляют потенциальные преимущества; в недавних экспериментах с использованием мозговых волн люди, страдающие от синдрома запертости из-за БАС, научились общаться с помощью компьютера, используя только свои мысли.
Например, испытания системы BrainGate, которая имплантирует датчик в мозг для передачи сигналов, показали, что нейронные сигналы, связанные с намерением двигать конечностью, могут быть «расшифрованы» компьютером в реальном времени и использованы для управления внешними устройствами, включая роботизированные руки.
Жить с БАС сложно, но это может стать легче, если искать другие семьи, у которых тот же диагноз.
Посетите Ассоциацию по борьбе с боковым амиотрофическим склерозом (ALS), чтобы найти местные группы поддержки для пациентов и их опекунов.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Ассоциация по боковому амиотрофическому склерозу
Ассоциация по борьбе с боковым амиотрофическим склерозом (ALSA) предоставляет новости, информацию о исследованиях, поддержку и ресурсы; она предлагает национальную сеть групп поддержки, клиник и специализированных больниц.
С 2014 года ALSA профинансировала более 137 миллионов долларов исследований для выявления причины и поиска лекарства от БАС. https://www.als.org
Институт разработки терапии бокового амиотрофического склероза — это некоммерческая биотехнологическая компания, работающая над поиском методов лечения. https://www.als.net
Проект ALS сосредоточен на исследованиях боковому амиотрофическому склерозу.
Команда Глисона предоставляет услуги по приключениям, технологиям, оборудованию и уходу людям, живущим с БАС.
Артериовенозные мальформации (АВМ) — это дефекты кровеносной системы, которые, как считается, возникают во время внутриутробного развития или вскоре после рождения.
Аномальные переплетения артерий и вен нарушают жизненно важный цикл, который обычно обеспечивает доставку насыщенной кислородом крови по артериям от сердца к клеткам организма и возвращение обедненной кислородом крови через вены к легким и сердцу.
АВМ непосредственно соединяет артерии и вены, что приводит к снижению уровня кислорода в тканях нервной системы и увеличению риска кровотечения.
Артериовенозные мальформации могут образовываться в любом месте, где присутствуют артерии и вены.
Они чаще всего происходят без симптомов.
Однако АВМ, образующиеся в мозге или спинном мозге, могут быть особенно проблематичными.
Даже при отсутствии кровотечения или значительной потери кислорода, крупные АВМ могут повреждать мозг или спинной мозг своим присутствием.
Они могут варьироваться в размерах от доли дюйма до более чем 2,5 дюймов в диаметре.
Чем больше размер поражения, тем больше давление на окружающие структуры мозга или спинного мозга.
МВД мозга или спинного мозга (неврологические МВД) затрагивают примерно 30 000 американцев.
Они встречаются у мужчин и женщин всех расовых или этнических групп примерно с одинаковой частотой.
Общими симптомами АВМ являются эпилептические припадки и головные боли.
Другие неврологические симптомы могут включать мышечную слабость или паралич в одной части тела или потерю координации (атаксию).
Кроме того, КМГ могут вызывать боль или нарушения зрения или речи.
Возможны также психическое замешательство или галлюцинации.
Есть данные о том, что АВМ могут также вызывать скрытые нарушения обучения или поведения в детском возрасте.
Диагностика АВМ осуществляется с помощью компьютерной томографии (КТ) или магнитно-резонансной томографии (МРТ).
Ангиография является точным способом определения точного местоположения малформации.
В артерию ноги вводится тонкая трубка, которая направляется к мозгу, а затем в неё вводят контрастное вещество.
Сканирование выявило запутанность АВМ.
Артериовенозные мальформации могут подвергать вены сильному давлению, поскольку нет капилляров, которые замедляли бы кровоток.
Со временем ГМ может разорваться и вызвать кровотечение.
Хотя риск кровотечения невелик, он увеличивается со временем; обычно рекомендуется лечение.
Хирургическое вмешательство внутри черепа может включать попытку вырезать или удалить АВМ лазером.
Другой вариант для небольших АВМ — стереотаксическая радиохирургия, при которой излучение направляется на сосуды АВМ с целью их постепенного уничтожения.
Удаление АВМ может занять от одного до трех лет.
Третьим вариантом лечения является эндоваскулярная эмболизация, которая аналогична ангиограмме.
Катетер вводится в артерию ноги и продвигается через тело к поражённым артериям.
В ключевые сосуды, ведущие к АВМ, вводится подобный клею вещество для их блокировки, что уменьшает размер аневризмы и позволяет провести радиохирургическое или традиционное хирургическое лечение.
Хирургическое вмешательство — это решение, которое должно быть принято с полным пониманием рисков.
Без лечения АВМ могут привести к серьёзным неврологическим дефицитам или смерти.
Однако хирургическое вмешательство на центральную нервную систему также имеет известные риски; операция по удалению АВМ является инвазивной и может быть весьма сложной.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Клиника Майо, Национальная организация по редким заболеваниям
Клиника Майо предлагает множество образовательных материалов по поводу артериовенозной малформации и проводит лечение в трёх центрах. https://www.mayoclinic.org, поиск по запросу "артериовенозная малформация".
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) предоставляет клинические детали и ресурсы по АВМ. https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/arteriovenous-malformations-avms
Национальная организация по редким заболеваниям (NORD) включает в свои материалы информацию о ВАМ. https://rarediseases.org
Травмы плечевого сплетения возникают из-за чрезмерного растяжения, разрыва или других травм сети нервов, расположенных между позвоночником и плечом, рукой и кистью.
Симптомы могут включать хромоту или парализованную руку, а также потерю мышечного контроля или чувствительности в руке, кисти или запястье.
Хроническая боль часто вызывает беспокойство.
Травмы часто возникают в результате дорожно-транспортных происшествий, спортивных и досуговых травм, огнестрельных ранений или операций; эти травмы также могут возникнуть во время родов, если плечи ребенка оказываются зажатыми, что приводит к растяжению или разрыву нервов брахиального сплетения.
Некоторые травмы плечевого сплетения могут заживать без лечения; у многих младенцев состояние улучшается или восстанавливается к трём-четырём месяцам жизни.
Лечение таких травм включает в себя занятия с физиотерапевтом или эрготерапевтом и, в некоторых случаях, хирургическое вмешательство.
Для травм с отрывом (разрывом) и разрывом нет потенциала для восстановления, если своевременно не будет выполнено хирургическое восстановление.
Для нейромы (рубцовой ткани) и нейропраксии (растяжения) прогноз восстановления обнадеживающий; большинство людей с травмами нейропраксии восстанавливаются.
Объединённая сеть брахиального сплетения, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта
Сеть объединённых брахиальных плексусов предоставляет поддержку, связанную с травмами брахиального плексуса. https://ubpn.org
Мозг является центром управления всеми функциями организма, включая как сознательные действия (ходьба, речь), так и бессознательные (дыхание, пищеварение).
Мозг также контролирует мышление, понимание, речь и эмоции.
Травма мозга, будь то результат сильного повреждения черепа или закрытой травмы без перелома или проникновения, может нарушить некоторые или все из этих функций.
Каждый год миллионы людей получают травматические повреждения мозга (ТДМ) в результате дорожно-транспортных происшествий, падений, актов насилия (включая самоубийства) и спортивных травм.
Хотя этот вид травм встречается во всех группах населения, расовые и этнические меньшинства, военнослужащие и ветераны, а также жертвы домашнего насилия чаще подвержены его воздействию.
У мужчин наблюдается более высокий уровень ТБМ по сравнению с женщинами, а пожилые люди умирают от этой травмы чаще, чем представители других возрастных групп.
Алкоголь связан с до половины всех травм мозга, будь то у человека, наносящего травму, или у пострадавшего.
У людей с травмой спинного мозга часто наблюдается сопутствующая травма мозга; это особенно характерно для травм верхних шейных позвонков, расположенных близко к мозгу.
Заключённый в костный скелет черепа, мозг представляет собой желеобразное вещество, которое плавает в цереброспинальной жидкости, действующей как амортизатор при резких движениях головы.
Травма мозга может быть вызвана переломом или проникновением в череп (например, при дорожно-транспортном происшествии, падении или огнестрельном ранении), болезненным процессом (включая нейротоксины, инфекцию, опухоли или метаболические нарушения) или закрытой травмой головы, такой как сотрясение.
Внешняя поверхность черепа гладкая, но внутренняя — неровная, что является причиной значительного повреждения при закрытых травмах головы, так как мозговая ткань отскакивает внутри черепа по грубым костным структурам.
При травме повреждение мозга может возникнуть в момент удара или развиться позже из-за отека (церебрального отёка) и кровоизлияния в мозг (интрацеребральной гематомы) или вокруг мозга (эпидуральной или субдуральной гематомы).
При более лёгком повреждении человек может на короткое время потерять сознание и испытывать снижение восприятия окружающего; серьёзная травма мозга может вызвать расстройства сознания, которые значительно и иногда постоянно снижают реакцию.
Кома возникает, когда человека невозможно разбудить и его глаза остаются закрытыми.
Вегетативное состояние, также называемое синдромом бесприветливого бодрствования, характеризуется полным бессознательным состоянием с периодами бодрствования и сна, а также некоторым открытием глаз.
Минимально сознательное состояние включает периоды бодрствования и некоторую способность реагировать на стимулы, такие как боль или простые команды.
Возможно восстановление от всех нарушений сознания, хотя темп прогресса будет зависеть от степени травмы.
Закрытая травма головы, такая как сотрясение, ушиб или гематома, может возникнуть без явных внешних признаков.
Она встречается чаще и часто наносит больший вред, чем проникающее ранение головы, вызывая обширные неврологические дефициты, включая частичную до полной парализацию; когнитивные, поведенческие и проблемы с памятью; а также постоянное растительное состояние.
Поврежденная мозговая ткань может восстанавливаться со временем.
Однако, когда ткань мозга умирает или разрушается, нет никаких доказательств того, что образуются новые клетки мозга.
Процесс восстановления обычно продолжается даже без новых клеток, возможно, потому что другие части мозга берут на себя функцию разрушенной ткани.
Травма мозга может иметь серьёзные и долгосрочные последствия для физической и умственной деятельности, включая потерю сознания, изменение памяти и/или личности, а также частичную или полную парализацию.
Распространённые проблемы поведения включают вербальную и физическую агрессию, возбуждение, трудности в обучении, низкий уровень самосознания, изменение сексуальной функции, импульсивность и социальную неограниченность.
Социальные последствия легких, умеренных и тяжелых ТПУ многочисленны, включая повышенный риск суицида, развода, хронической безработицы и злоупотребления психоактивными веществами.
Также существует значительная экономическая цена: ежегодные затраты на неотложную помощь и реабилитацию в США для новых случаев ТДМ составляют более 40,6 миллиарда долларов.
Оценки средних затрат на уход за человеком с тяжелой ТПУ в течение всей жизни могут превышать 2 миллиона долларов.
Процесс реабилитации начинается сразу после травмы и разрабатывается с учетом индивидуальных потребностей.
Когнитивные упражнения для улучшения внимания, памяти и исполнительных навыков являются ключевым компонентом всех программ.
Как только память начинает возвращаться, темп восстановления часто увеличивается.
Текущие проблемы могут включать нарушения движений, памяти, внимания, сложных когнитивных функций, речи и языка, а также поведенческие изменения; пережившие инсульт часто сталкиваются с депрессией, тревогой, потерей самооценки, изменениями личности и, в некоторых случаях, отсутствием осознания собственных нарушений.
Психотерапия может лечить депрессию и потерю самооценки.
Можно также назначить лекарства для лечения поведенческих нарушений, связанных с ТТМ.
Некоторые из этих препаратов имеют значительные побочные эффекты у людей с ТБМ и используются только в исключительных случаях.
Индивидуальная терапия используется для управления изменениями личности и поведения, вызванными ТТИ, и для восстановления социальных навыков.
Профессиональное обучение также является распространенным элементом многих программ реабилитации.
Согласно консенсусному заявлению Национального института здоровья о травмах мозга, лица с ТБМ и их семьи должны играть ключевую роль в планировании и разработке индивидуальных программ реабилитации.
Травмы мозга значительно варьируются в зависимости от области поражения.
Удар по гиппокампу вызывает потерю памяти.
Травма стволового мозга похожа на травму спинного мозга высокого уровня.
Повреждение базальных ганглиев влияет на движение, а повреждение лобной доли может привести к изменениям поведения.
Повреждение определенных областей коры головного мозга влияет на речь и понимание.
Каждый симптом может требовать специализированного ухода и лечения.
Как и при травмах спинного мозга и инсультах, ТТМ включает в себя множество физиологических процессов, включая повреждение нервных клеток (аксонов), контузии (сгузы), гематомы (сгустки) и отек.
Каскад все более тяжелых вторичных повреждений может возникать в течение дней и даже недель после первоначальной травмы.
Ключевые области текущих исследований ТБМ включают изучение единовременных по сравнению с повторными травмами головы и разработку методов лечения, поддерживающих способность мозга к самовосстановлению после травмы.
Ученые также исследуют потенциальные лекарственные средства и методы вмешательства, которые могут нарушить или уменьшить вторичные биохимические реакции, вызывающие дополнительные повреждения; в нескольких клинических испытаниях изучалось воздействие острой гипотермии (охлаждения) после травмы мозга.
Улучшение диагностики и оценки травм мозга является ещё одним приоритетом исследований.
Более половины пациентов с тяжелой ТПУ восстанавливают прежние функции или имеют только умеренную инвалидность: результаты улучшаются благодаря немедленной медицинской помощи, включая хирургическое вмешательство, которое может снизить давление в черепе или исправить переломы и ограничить вторичные повреждения.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Центр ресурсов по травмам мозга, Центры по контролю и профилактике заболеваний, Руководство Мерка, Центр перевода знаний систем-моделей.
Ассоциация травм мозга Америки (BIAA) предоставляет ресурсы по жизни с травмой мозга, лечению, реабилитации, исследованиям, профилактике и т. д.
У нее также есть филиалы в каждом штате. https://www.biausa.org
Центр передового опыта по травматическим повреждениям мозга (TBICoE) оказывает услуги военнослужащим, членам их семей и ветеранам, получившим травматические повреждения мозга. https://health.mil/Military-Health-Topics/Centers-of-Excellence/Traumatic-Brain-Injury-Center-of-Excellence
Модели систем ухода за пациентами с травмой головного мозга (ТГМ) — это специализированные клиники по лечению головных травм, получающие федеральные гранты для развития и демонстрации экспертизы в области травмы головного мозга.
Центры создают и распространяют новые знания о ходе, лечении и исходах таких травм, а также демонстрируют преимущества координированной системы ухода.
Университет Алабамы в Бирмингеме, Алабама
Медицинская школа Университета Индианы / Реабилитационная больница Индианы - Индианаполис, штат Индиана
Реабилитационная больница Споулдинг - Бостон, штат Массачусетс
Вейнский государственный университет, Медицинская школа — Детройт, Мичиган
Фонд Кесслер — Уэст-Оранж, Нью-Джерси
Медицинская школа Икан на горе Синай — Нью-Йорк, Нью-Йорк
Реабилитационный центр Руск, Медицинская школа Нью-Йоркского университета — Нью-Йорк, Нью-Йорк
Огайский государственный университет — Колумбус, Огайо
Институт исследований реабилитации Мосс — Элькинс Парк, Пенсильвания
TIRR Мемориал Герман — Хьюстон, Техас
Вирджиния Коммонуэлт Университет — Ричмонд, Вирджиния
Университет Вашингтона — Сиэтл, штат Вашингтон
Децеребральный паралич (ДП) относится к группе состояний, влияющих на контроль движений и осанки.
Расстройства ЦП не вызываются проблемами в мышцах или нервах.
Вместо этого неправильное развитие или повреждение областей мозга приводят к неадекватному контролю движений и позы.
Симптомы варьируются от лёгких до тяжёлых, включая формы паралича.
Детский церебральный паралич не всегда вызывает тяжелую инвалидность.
В то время как ребенок с тяжелой формой ДЦП может быть неспособен ходить и нуждаться в обширном уходе, ребенок с легкой формой церебрального паралича может испытывать лишь незначительное нарушение равновесия и не требовать никакой специальной помощи.
ДЦП не является заразным и обычно не наследуется.
При лечении большинство детей значительно улучшают свои способности.
Хотя симптомы могут меняться со временем, церебральный паралич по определению не является прогрессирующим; если ухудшение функций действительно происходит, это обычно связано с другим заболеванием или состоянием, а не с ЦП.
Детям с церебральным параличом часто требуется лечение интеллектуальных и учебных нарушений, эпилептических припадков, а также проблем со зрением, слухом и речью.
Детский церебральный паралич обычно не диагностируется до тех пор, пока ребенку не исполнится около двух-трех лет.
Оно затрагивает примерно от 1,5 до более чем 4 детей из 1000 в возрасте старше трех лет.
По всему миру более 17 миллионов человек страдают от церебрального паралича.
Примерно у 70-80 процентов пострадавших диагностирован спастический церебральный паралич, при котором мышцы напряжены, что затрудняет движение.
При поражении обеих ног (спастическая диплегия) у ребёнка могут возникать трудности с ходьбой, так как напряжённые мышцы тазобедренных суставов и ног приводят к тому, что ноги поворачиваются внутрь и скрещиваются в коленях.
В других случаях поражается только одна сторона тела (спастическая гемиплегия), часто с более выраженным поражением руки по сравнению с ногой.
Самой тяжёлой формой является спастическая квадриплегия, при которой поражаются все четыре конечности и туловище, часто вместе с мышцами рта и языка.
Около 10-20% людей с ДЦП имеют дискинетическую форму, которая влияет на все тело.
Он характеризуется колебаниями мышечного тонуса от чрезмерно повышенного до чрезмерно пониженного; дискинетическая форма ДЦП иногда связана с неконтролируемыми движениями (медленными и скручивающими или быстрыми и рывковыми).
Дети часто испытывают трудности в обучении контролю над своим телом, чтобы уметь сидеть и ходить.
Поскольку мышцы лица и языка могут быть затронуты, глотание и речь могут быть затруднены.
Около 5-10% людей с ДЦП имеют атаксическую форму, которая влияет на равновесие и координацию; они могут ходить неустойчивой походкой и испытывать трудности с движениями, требующими координации, такими как письмо.
В США около 10-20 процентов детей с ДЦП приобретают это расстройство после рождения в результате повреждения мозга в первые месяцы или годы жизни; инфекций мозга, таких как бактериальный менингит или вирусный энцефалит; или травмы головы.
Детский церебральный паралич, присутствующий при рождении, может не выявляться в течение нескольких месяцев.
В большинстве случаев причина врождённого церебрального паралича неизвестна.
Ученые выявили некоторые конкретные события во время беременности или в период вокруг родов, которые могут повредить моторные центры в развивающемся мозге.
До недавнего времени врачи считали, что основной причиной церебрального паралича является недостаток кислорода во время родов.
Исследования показывают, что это является причиной только примерно в 10% случаев.
Гипербарическая оксигенация продолжает изучаться как метод лечения ДЦП, инсульта или травмы мозга.
Некоторые клиники и производители продвигают его использование для ДЦП, но нет единого мнения о его эффективности.
Ребёнок с ДЦП обычно начинает физиотерапию для улучшения моторных навыков (сидение и ходьба), укрепления мышц и предотвращения контрактур (сокращения мышц, ограничивающих подвижность суставов).
Иногда для улучшения функции рук или ног используются шины, ортезы или гипсовые повязки.
Если контрактуры выражены сильно, может быть рекомендована хирургическая операция для удлинения поражённых мышц.
Более новая техника, называемая терапией движений с использованием ограничений (ЦИМТ), представляет собой вид физической терапии, успешно используемый у взрослых пациентов, перенесших инсульт, с ослабленным рукам на одной стороне тела.
Терапия заключается в том, что более сильная рука фиксируется в гипсе, заставляя слабую руку выполнять действия.
В рандомизированном контролируемом исследовании с участием детей с детским церебральным параличом одна группа детей прошла традиционную физическую терапию, а другая группа — 21 день последовательной ЦИРТ.
Исследователи искали подтверждения улучшения функции поврежденной руки, сохранялось ли это улучшение после окончания лечения и было ли оно связано со значительными достижениями в других областях, таких как контроль туловища, мобильность, коммуникация и навыки самообслуживания.
Дети, получавшие КИМТ, превзошли детей, получавших традиционную физическую терапию, по всем показателям, и через шесть месяцев у них все еще было лучшее управление рукой.
Исследователи разрабатывают новые методы для воздействия на спастические мышцы и укрепления их.
Например, при функциональной электрической стимуляции (ФЭС) в конкретные мышцы или нервы внедряется микросхемный беспроводной прибор, питающийся от дистанционного управления.
Эта техника используется для активации и укрепления мышц руки, плеча и лодыжки у людей с детским церебральным параличом, а также у перенесших инсульт.
Для дополнительной информации о ФЭС см. страницы 128-130.
Препараты могут уменьшить спастичность или снизить аномальные движения.
В некоторых случаях под кожу имплантируется небольшой насос для непрерывного введения противоспастического препарата, такого как баклофен.
Успех был отмечен при использовании инъекций ботокса для успокоения выбранных мышц.
Для детей младшего возраста со спастичностью, затрагивающей обе ноги, дорзальная ризотомия может постоянно снизить спастичность и улучшить способность сидеть, стоять и ходить.
В этой процедуре врачи разрезают некоторые нервные волокна, способствующие спастичности.
По мере взросления ребенка с ДЦП терапия и другие поддерживающие услуги будут меняться.
Физиотерапия дополняется профессиональной подготовкой, программами отдыха и досуга, а также специальным образованием, при необходимости.
Консультирование по эмоциональным и психологическим проблемам, таким как тревога и депрессия, важно в подростковом возрасте.
Объединенная организация по борьбе с детским параличом, Марш десяти центов, Центры по контролю и профилактике заболеваний, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд церебрального паралича.
Фонд церебрального паралича финансирует исследования для выявления причин, излечения и ухода за людьми с ЦП и связанными с ним нарушениями развития. https://www.yourcpf.org
Фонд "Марш за жизнь" (March of Dimes) предоставляет ресурсы и связи для решения проблем, связанных с врожденными дефектами, младенческой смертностью, низким весом при рождении и недостаточным пренатальным уходом. https://www.marchofdimes.org
Объединённая церебральная палата (ОЦП) предоставляет ресурсы по вопросам здоровья и благополучия при ДЦП, а также ресурсы по образу жизни, образованию и защите прав.
УКП выступает за полную интеграцию людей с ограниченными возможностями; две трети людей, которым помогает УКП, имеют другие виды инвалидности, кроме церебрального паралича. https://ucp.org
Атаксия Фридрейха (АФ) — это наследственное заболевание, вызывающее прогрессирующее повреждение нервной системы.
Это может привести к мышечной слабости, трудностям с речью или сердечным заболеваниям.
Первый симптом обычно — трудности с ходьбой; постепенно это ухудшается и может распространиться на руки и туловище.
Потеря чувствительности в конечностях может распространяться на другие части тела.
Другие признаки включают потерю сухожильных рефлексов, особенно в коленях и лодыжках.
У большинства людей с фридериховой атаксией развивается сколиоз (искривление позвоночника в одну сторону), что может потребовать хирургического вмешательства.
Другие симптомы могут включать боль в груди, одышку и сердцебиение.
Эти симптомы являются результатом различных форм сердечно-сосудистых заболеваний, которые часто сопровождают фридериховую атаксию, таких как гипертрофическая кардиомиопатия (увеличение сердца), миокардная фиброз (образование волокнистого материала в мышцах сердца) и сердечная недостаточность.
Атаксия Фридрейха названа в честь врача Николаса Фридрейха, который впервые описал это состояние в 1860-х годах.
Атаксия" относится к проблемам координации и нестабильности и возникает при многих заболеваниях и состояниях.
При болезни Фридарейха наблюдается дегенерация нервной ткани спинного мозга и нервов, контролирующих движения рук и ног.
Спинной мозг становится тоньше, а нервные клетки теряют часть миелинового покрытия, которое помогает им проводить импульсы.
Врожденная атаксия Фридрейха встречается редко; она затрагивает около 1 из 50 000 человек в США. Мужчины и женщины страдают от неё в равной степени.
Симптомы обычно начинаются в возрасте от пяти до пятнадцати лет, но могут появиться уже в восемнадцать месяцев или к тридцати годам.
В настоящее время не существует лекарства от спинальной атаксии Фрида, но в 2023 году FDA одобрило первое лечение: Скайкларис, производимый компанией Reata Pharmaceuticals, представляет собой таблетку для приёма один раз в день, предназначенную для улучшения нейрологической функции и замедления прогрессирования заболевания.
Некоторые симптомы и сопутствующие осложнения при атаксии Фридрейха, включая сколиоз, сердечно-сосудистые заболевания и диабет, могут быть отдельно лечены с помощью хирургического вмешательства или медикаментозно.
Физиотерапия может также помочь продлить использование рук и ног, в то время как логопедия может помочь справиться с проблемами глотания и речи.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальная организация редких заболеваний, Альянс по исследованию Фридрейх-атакии, Ассоциация мышечной дистрофии
Альянс по исследованию атаксии Фридрейха (FARA) предоставляет информацию об атаксии Фридрейха и связанных с ней атаксиях, включая текущие исследования, а также информацию для исследователей, пациентов, семей и опекунов.
ФАРА также предоставляет поддержку и информацию для недавно диагностированных пациентов. https://www.curefa.org
Ассоциация мышечной дистрофии (АМД) предоставляет новости и информацию о нейромышечных заболеваниях, включая атаксии. https://www.mda.org
Национальный фонд атаксии (NAF) поддерживает исследования наследственной атаксии, имеет многочисленные филиалы и группы поддержки в США и Канаде. https://www.ataxia.org
Национальная организация по редким заболеваниям (NORD) привержена идентификации и лечению более 6000 редких заболеваний, включая фридериховую атаксию, посредством образования, защиты прав, исследований и обслуживания. https://rarediseases.org
Синдром Гийена-Барре — это расстройство, при котором иммунная система организма атакует часть периферической нервной системы.
Первые симптомы включают различные степени слабости или онемения в ногах, часто распространяющиеся на руки и верхнюю часть тела; они могут усиливаться до полной парализации человека.
Многие люди требуют интенсивной терапии на ранних стадиях болезни, особенно если требуется искусственная вентиляция лёгких.
Обычно это происходит через несколько дней или недель после того, как человек испытал симптомы респираторной или кишечной вирусной инфекции; хотя наиболее распространённой сопутствующей инфекцией является бактериальная, в 60 процентах случаев причина неизвестна.
Некоторые случаи могут быть вызваны вирусом гриппа или иммунной реакцией на вирус гриппа.
В очень редких случаях это могут спровоцировать хирургические вмешательства или вакцинация.
Расстройство может развиваться в течение нескольких часов или дней, или же на это может уйти три-четыре недели.
Неизвестно, почему гуильен-барре поражает одних людей и не трогает других.
Большинство людей выздоравливают даже после самых тяжёлых случаев гуильен-барре, хотя у некоторых сохраняется определённая слабость.
На данный момент не существует излеченного средства от этого синдрома, но терапии могут уменьшить его тяжесть и ускорить восстановление.
Существует ряд способов лечения осложнений.
Плазмаферез (также известный как обмен плазмы) механически удаляет аутоантитела из кровотока.
Терапия высокодозными иммуноглобулинами также используется для усиления иммунной системы.
Исследователи надеются понять механизмы работы иммунной системы, чтобы определить, какие клетки несут ответственность за атаку на нервную систему.
По данным ЦДЗ, «текущие исследования показывают, что синдром Гийена-Барре (СГБ), редкое заболевание нервной системы, тесно связан с вирусом Зика; однако только небольшая часть людей, недавно инфицированных вирусом Зика, развивают СГБ».
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта
Международный фонд GBS/CIDP предоставляет информацию о гильен-барре и хронической воспалительной демиелинизирующей полинейропатии. https://www.gbs-cidp.org
Лейкодистрофии — это прогрессирующие, наследственные расстройства, которые влияют на мозг, спинной мозг и периферические нервы.
Конкретные лейкодистрофии включают метахроматическую лейкодистрофию, болезнь Краппе, адренолеукодистрофию, болезнь Канавана, болезнь Александра, синдром Целльвегера, болезнь Рефсума и церебротендинную ксантоматозу.
Болезнь Пельца-Мёрцбахера также может приводить к параличу.
Адренолеукодистрофия (АЛД) повлияла на молодого мальчика Лоренцо Одоне, чья история рассказана в фильме 1992 года "Масло Лоренцо".
При этом заболевании теряется жировое покрытие (миелиновая оболочка) нервных волокон в мозге, а надпочечники дегенерируют, что приводит к прогрессирующему неврологическому дефициту.
Фонд объединенных лейкодистрофий (ULF) собирает средства, предоставляет ресурсы и клиническую информацию о лейкодистрофиях. https://ulf.org
Лайма болезнь — это бактериальная (Боррелия бургдорфери) инфекция, передающаяся человеку через укус некоторых клещей-носителей, хотя менее чем у 50% пациентов с болезнью Лайма сохраняется память об укусе.
Типичные симптомы включают лихорадку, головную боль и усталость.
Лайма болезнь, которая может приводить к неврологическим симптомам, включая потерю функции в руках и ногах, часто ошибочно диагностируется как боковой амиотрофический склероз или множественный склероз.
По мнению некоторых экспертов по болезни Лайма, стандартные методы диагностики не выявляют до 40 процентов случаев на ранних стадиях инфекции.
Большинство случаев болезни Лайма могут быть успешно вылечены с помощью антибиотиков в течение нескольких недель.
Хотя некоторые люди с хроническим лимфодермитом принимают антибиотики в течение длительного периода времени, большинство врачей не считают лимфодермит хронической инфекцией.
Согласно опубликованной медицинской литературе, у многих пациентов с диагнозом хронического боррелиоза нет доказательств предыдущей инфекции; только у 37 процентов пациентов в одном специализированном центре были текущая или предыдущая инфекция B. burgdorferi, объясняющая их симптомы.
Есть сообщения о том, что гипербарическая оксигенация и пчелиный яд оказались эффективными для некоторых в лечении симптомов заболевания.
Национальный институт аллергических и инфекционных заболеваний в настоящее время финансирует исследования для лучшего понимания долгосрочных последствий заболевания.
Американский фонд по борьбе с болезнью Лайма предлагает ресурсы и информацию о лечении. https://aldf.com
Международное общество по изучению болезни Лайма и связанных с ней заболеваний предлагает образовательные материалы. https://www.ilads.org
Ассоциация по борьбе с болезнью Лайма предлагает информационные и консультационные услуги. https://lymediseaseassociation.org
Множественный склероз (МС) — это хроническое и часто инвалидизирующее заболевание центральной нервной системы.
Исследование, финансируемое Национальной общиной по борьбе с рассеянным склерозом, подтвердило, что почти миллион человек живут с РС в Соединенных Штатах.
Симптомы могут быть эпизодическими и лёгкими, такими как онемение конечности, или тяжёлыми, включая паралич, когнитивные нарушения или потерю зрения.
БАС характеризуется снижением нервной функции, связанной с образованием рубцов на миелине — оболочке нервных клеток.
Повторяющиеся эпизоды воспаления разрушают миелин, оставляя множество участков рубцовой ткани (склероз) вдоль оболочек нервных клеток.
Это приводит к замедлению или блокировке передачи нервного импульса в данной области.
Многочисленные склерозы часто прогрессируют с эпизодами (называемыми "обострениями"), которые длятся дни, недели или месяцы.
Обострения могут чередоваться с периодами уменьшения или отсутствия симптомов (ремиссией).
Симптомы рассеянного склероза включают слабость, дрожание или паралич одной или нескольких конечностей; спастичность (неподдающиеся контролю судороги); проблемы с движением; онемение; покалывание; боль; потерю зрения; потерю координации и равновесия; недержание мочи; потерю памяти или способности к суждению; и, наиболее часто, усталость.
Усталость, возникающая примерно у 80 процентов людей с рассеянным склерозом, может значительно нарушать способность человека работать и функционировать.
Это может быть наиболее выраженным симптомом у человека, который в остальном был минимально затронут болезнью.
Усталость, связанная с рассеянным склерозом, обычно проявляется ежедневно и имеет тенденцию усиливаться по мере продвижения дня.
Оно склонно усугубляться жарой и влажностью.
Усталость, связанная с рассеянным склерозом, не коррелирует ни с депрессией, ни со степенью физического нарушения.
Множественный склероз сильно варьируется от человека к человеку, а также по степени тяжести и течению болезни.
Рецидивирующе-ремиттирующий ход, наиболее распространенная форма рассеянного склероза, характеризуется частичным или полным восстановлением после обострений; около 75 процентов людей с РС начинают с рецидивирующе-ремиттирующего хода.
Рецедивирующий-ремитирующий рассеянный склероз может стать постоянно прогрессирующим.
Атаки и частичные восстановления могут продолжаться.
Из тех, кто начинает с рецидивирующе-ремиттирующего течения, более половины развивают вторично-прогрессирующую форму рассеянного склероза в течение десяти лет; 90 процентов — в течение 25 лет.
Прогрессирующий ход от начала заболевания называется первично-прогрессирующей формой рассеянного склероза.
В данном случае симптомы обычно не проходят.
Точная причина рассеянного склероза неизвестна.
Исследования указывают на возможное участие экологического фактора.
Более высокий уровень заболеваемости наблюдается в Северной Европе, на севере США, юге Австралии и в Новой Зеландии по сравнению с другими регионами мира.
Поскольку у людей, живущих в более солнечных климатических условиях, меньше вероятность развития рассеянного склероза, исследования были направлены на изучение уровня витамина D; действительно, существует некоторая связь между низким уровнем витамина D и рассеянным склерозом.
Витамин D синтезируется кожей естественным образом под воздействием солнечного света.
Исследования показывают, что у людей, живущих в северных климатических зонах, часто наблюдается сниженный уровень витамина D; дети, родившиеся в менее солнечном апреле, имеют самый высокий риск развития множественного склероза в дальнейшем, тогда как те, кто родился в более солнечном октябре, имеют наименьший риск.
Может также иметь место семейная предрасположенность к этому расстройству.
У большинства людей с рассеянным склерозом диагноз ставится в возрасте от 20 до 40 лет.
Женщины страдают от этого чаще, чем мужчины.
Прогрессирование, тяжесть и симптомы рассеянного склероза у конкретного человека пока невозможно предсказать.
Считается, что рассеянный склероз является аномальным иммунным ответом, направленным против центральной нервной системы (ЦНС).
Клетки и белки иммунной системы организма, которые обычно защищают тело от инфекций, покидают кровеносные сосуды, обслуживающие ЦНС, и поворачиваются против мозга и спинного мозга, разрушая миелин.
Конкретный триггерный механизм, который заставляет иммунную систему атаковать собственный миелин, остаётся неизвестным, хотя в качестве основного подозреваемого рассматривается вирусная инфекция в сочетании с наследственной генетической предрасположенностью.
Хотя считалось, что множественный склероз может вызывать множество различных вирусов, не было представлено убедительных доказательств, связывающих его причину с каким-либо одним вирусом.
Рассеянный склероз был одной из первых болезней, описанных в научной литературе.
Врачи XIX века не до конца понимали, что они документируют, но рисунки из аутопсий, сделанные еще в 1838 году, четко показывают то, что сегодня известно как рассеянный склероз.
В 1868 году Жан-Мартен Шарко, невролог Парижского университета, тщательно осмотрел молодую женщину с тремором, подобным тому, которого он раньше никогда не видел.
Он отметил её другие неврологические проблемы, включая неясную речь и аномальные движения глаз, и сравнил их с другими пациентами, которых он видел.
После её смерти он изучил её мозг и обнаружил характерные шрамы или "бляшки" рассеянного склероза.
Доктор Шарко написал полное описание болезни и изменений в мозге, которые её сопровождают.
Он был озадачен его причиной и разочарован его устойчивостью ко всем его методам лечения, включая электрическую стимуляцию и стрихнин (стимулятор нервной системы и яд).
Он также пробовал инъекции золота и серебра (что было несколько полезно при лечении другого распространенного в то время серьезного нервного расстройства — сифилиса).
Через столетие, в 1969 году, было завершено первое успешное научное клиническое испытание лечения рассеянного склероза.
Группе пациентов с обострением множественного склероза был назначен стероидный препарат; стероиды до сих пор используются для лечения острых обострений.
Клинические испытания с тех пор привели к одобрению более десятка лекарственных препаратов, которые, как показано, влияют на иммунный ответ и, следовательно, на течение рассеянного склероза.
Бетасерон, который помогает уменьшить тяжесть и частоту обострений; Авонекс, одобренный в 1996 году, известный тем, что замедляет развитие инвалидности и снижает тяжесть и частоту обострений; Копаксон, используемый для лечения рецидивирующего-ремитирующего рассеянного склероза; Ребиф для снижения числа и частоты рецидивов и замедления прогрессирования инвалидности; и Плегрид, одобренный для лечения рецидивирующих форм рассеянного склероза и вводимый с меньшей частотой дозирования.
Новантрон используется для лечения прогрессирующей или хронической формы рассеянного склероза и снижает количество обострений.
Тысабри — это моноклональное антитело, вводимое путем инфузии и одобренное для лечения рецидивирующего-ремиссивного множественного склероза.
Препарат препятствует перемещению потенциально опасных иммунных клеток из кровотока через гематоэнцефалический барьер в мозг и спинной мозг.
Информация о применении препарата Тысабри от FDA включает предупреждение в «чёрном рамке» о риске развития прогрессирующей многофокусной лейкоэнцефалопатии (ПМЛ) — инфекции мозга, которая обычно приводит к смерти или тяжёлой инвалидности.
Известными факторами, увеличивающими риск развития ЛБЛ у пациентов, получающих лечение Тысабри, являются предыдущая терапия иммуносупрессором и продолжительность приёма Тысабри.
Другие внутривенные инфузии, одобренные для лечения РС, включают Окревус, который показал снижение частоты обострений и замедление прогрессирования инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза и первично-прогрессирующем рассеянном склерозе, а также Новантрон, который снижает неврологическую инвалидность и частоту клинических обострений при вторично-прогрессирующем РС, прогрессирующе-рецидивирующем РС и ухудшающемся рецидивирующем РС.
Лемтрада, которая показала снижение рецидивов, назначается только в том случае, если другие методы лечения оказались неэффективными; предупреждение в «чёрном рамке» указывает на то, что препарат может вызывать серьёзные или фатальные аутоиммунные состояния и угрожающие жизни реакции при инфузии, а также что инсульты происходили в течение трёх дней после получения лечения.
Оральные препараты, одобренные для лечения РС, включают:
Гиления, для снижения частоты обострений и замедления развития физической инвалидности при рецидивирующих формах РС; Аубагио, которое подавляет функцию специфических иммунных клеток, вовлеченных в РС; Текфидера, доказавшая свою эффективность в снижении числа обострений и развитии мозговых поражений, а также в замедлении прогрессирования инвалидности со временем; Вумерити, аналогичная Текфидере, но с меньшим количеством сообщаемых желудочно-кишечных побочных эффектов, лечит рецидивирующие формы РС путем снижения числа обострений и замедления прогрессирования инвалидности; и Майзент, доказавшая свою эффективность в снижении числа обострений и замедлении прогрессирования инвалидности при рецидивирующих формах РС.
Мавенклад, который снижает количество обострений и замедляет прогрессирование инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза, имеет предупреждение «черный ящик» об увеличенном риске развития злокачественных новообразований и вреда для плода и рекомендуется только для пациентов, у которых наблюдалась неадекватная реакция на альтернативное лекарство.
Ампира, пролонгированная форма 4-аминопиридина, одобрена для улучшения скорости ходьбы у людей с рассеянным склерозом.
Этот пероральный препарат доступен по рецепту в аптеках, занимающихся индивидуальным изготовлением лекарств.
Проводится множество исследований, направленных на лечение рассеянного склероза:
Антибиотики, борющиеся с инфекцией, могут снизить активность болезни при рассеянном склерозе.
Различные инфекционные агенты были предложены как потенциальные причины рассеянного склероза, включая вирус Эпштейна-Барр, герпесвирус и коронавирусы.
Миноциклин (антибиотик) продемонстрировал многообещающие результаты в качестве противовоспалительного средства в испытаниях с участием пациентов с рецидивирующим-ремитирующим рассеянным склерозом.
Плазмаферез — это процедура, при которой кровь человека удаляется для разделения плазмы от других веществ крови, которые могут содержать антитела и другие иммуночувствительные продукты.
Очищенная плазма затем переливается обратно пациенту.
Плазмаферез используется для лечения миастении гравис, синдрома Гийена — Барре и других демиелинизирующих заболеваний.
Исследования плазмафереза у людей с первично-прогрессирующей и вторично-прогрессирующей формой рассеянного склероза дали неоднозначные результаты.
Исследуется трансплантация костного мозга при рассеянном склерозе.
Удалив иммунные клетки из костного мозга пациента с помощью химиотерапии и затем восстановив его здоровыми мезенхимальными стволовыми клетками, исследователи надеются, что перестроенная иммунная система перестанет атаковать собственные нервы.
В настоящее время проводятся исследования и испытания, направленные на изучение эффективности лечения рассеянного склероза с использованием других типов стволовых клеток, включая эмбриональные стволовые клетки, обонятельные нервные глии и стволовые клетки пуповинной крови.
Число клиник за пределами США предлагает лечение с использованием различных линий клеток; данных для оценки этих клиник не существует, и к ним следует относиться с осторожностью.
Терапии для восстановления поврежденной миелиновый оболочки нервных волокон, которые могут привести к нарушению нервного сигнала и потере нервов, также изучаются в нескольких клинических испытаниях.
Препараты, часто используемые для лечения симптомов рассеянного склероза, включают баклофен, тизанидин или диазепам, которые обычно применяются для снижения мышечной спастичности.
Врачи назначают антихолинергические препараты для уменьшения мочевых проблем и антидепрессанты для улучшения настроения или симптомов поведения.
Амантадин (противовирусное средство) иногда используется для лечения усталости.
Чтобы быть в курсе информации о лекарствах для лечения МС, посетите веб-страницу Национального общества по борьбе с рассеянным склерозом (https://www.nationalmssociety.org/Treating-MS/Medications), которая предоставляет обзор препаратов, используемых для изменения течения болезни, контроля симптомов и управления обострениями.
Физиотерапия, логопедия или трудовая терапия могут улучшить прогноз для человека, уменьшить депрессию, максимизировать функциональность и улучшить навыки адаптации.
Физические упражнения могут помочь поддерживать тонус мышц и плотность костей, а также улучшать уровень энергии, работу кишечника и мочевого пузыря, настроение и гибкость.
МС является хроническим, непредсказуемым и на данный момент неизлечимым заболеванием, но продолжительность жизни может быть нормальной или почти нормальной.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальная ассоциация по склерозу, Консорциум центров по склерозу, Комплементарная и альтернативная медицина при Склерозном центре Скалистых гор.
Консорциум центров по склерозу предлагает хранилище клинической и исследовательской информации для людей с рассеянным склерозом.
Издаёт международный журнал "Уход за пациентами с рассеянным склерозом". https://www.mscare.org
Ассоциация по множественному склерозу Америки предлагает бесплатные услуги и программы, включая горячую линию с подготовленными специалистами; образовательные видео и публикации, в том числе журнал Ассоциации «Мотиватор»; распределение средств обеспечения безопасности и мобильности; охлаждающие аксессуары для людей, чувствительных к теплу; образовательные программы по всей стране; а также библиотеку для абонентов. https://mymsaa.org
Общество по множественному склерозу Канады предоставляет информацию о болезни, достижениях в исследованиях МС, услугах, а также подробности о благотворительных мероприятиях и возможностях пожертвований. https://mssociety.ca
Национальное общество по множественному склерозу предоставляет информацию о жизни с МС, лечении, научных достижениях, специализированных центрах по МС, финансировании клинических исследований, местных отделениях и ресурсах для медицинских специалистов. https://www.nationalmssociety.org
Центр множественного склероза Скалистых гор предоставляет информацию и обсуждает методы комплементарной и альтернативной медицины, используемые людьми с МС, такие как акупунктура, фитотерапия и гомеопатия. https://mscenter.org/treating-ms/complementary-care
Нейрофиброматоз (НФ) — это генетическое, прогрессирующее и непредсказуемое расстройство нервной системы, которое вызывает образование опухолей на нервах в любой части тела в любое время.
Хотя большинство опухолей, связанных с НФ, не являются злокачественными, они могут вызывать проблемы, сжимая спинной мозг и окружающие нервы; это может привести к параличу.
Самыми распространёнными опухолями являются нейрофибромы, которые развиваются в ткани, окружающей периферические нервы.
Существует три типа нейрофиброматоза.
Тип 1 вызывает изменения кожи и деформацию костей, может влиять на спинной мозг и мозг, часто способствует нарушениям обучения и обычно начинается с рождения.
Тип 2 вызывает потерю слуха, звон в ушах и плохое равновесие; он часто начинается в подростковом возрасте.
Шванноматоз, самая редкая форма, вызывает сильную боль.
В совокупности нейрофиброматозы затрагивают более 100 000 американцев.
На данный момент не существует известного лечения для любой формы НФ, хотя гены как для НФ-1, так и для НФ-2 были идентифицированы.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Сеть нейрофиброматоза
Детский фонд опухолей поддерживает исследования и разработку методов лечения нейрофиброматоза, предоставляет информацию и помогает в создании клинических центров, разработке передовых методов и механизмов поддержки пациентов. https://www.ctf.org
Нейрофиброматоз Инк. Калифорния предлагает медицинские симпозиумы, поддержку семей и защиту прав пациентов, а также поддерживает исследования НФ. http://www.nfcalifornia.org
Сеть нейрофиброматоза выступает за исследования НФ, распространяет медицинскую и научную информацию о НФ, предлагает национальную базу данных для клинического лечения и повышает осведомленность о НФ. https://www.nfnetwork.org
Полиомиелит — это болезнь, вызванная вирусом, который атакует нервы, контролирующие моторные функции.
Полиомиелит (детский паралич) почти искоренен в большинстве стран мира с момента одобрения вакцин Салка (1955) и Сабина (1962).
В 2023 году только две страны (Афганистан и Пакистан) оставались эндемичными по полиомиелиту, что является снижением с более чем 125 в 1988 году.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) оценивает, что в мире 12 миллионов человек живут с той или иной степенью инвалидности, вызванной полиомиелитом.
Последние крупные вспышки полиомиелита в США были в начале 1950-х годов.
На протяжении многих лет большинство людей, перенесших полиомиелит, жили активной жизнью, в основном забыв о своём опыте с полиомиелитом и поддерживая стабильное состояние здоровья.
Но к концу 1970-х годов выжившие, у которых диагноз был поставлен 20 и более лет назад, начали отмечать новые проблемы, включая усталость, боль, трудности с дыханием или глотанием и дополнительную слабость — медицинские специалисты назвали это постполиомиелитным синдромом (ППС).
Некоторые люди испытывают связанную с ППС усталость в виде истощения, похожего на грипп, которое усиливается по мере продвижения дня.
Этот тип усталости также может усиливаться при физической активности и вызывать трудности с концентрацией и памятью.
Другие испытывают мышечную слабость, которая усиливается при физической нагрузке и улучшается в состоянии покоя.
Исследования показывают, что продолжительность жизни с остаточными явлениями полиомиелита является фактором риска, сопоставимым с возрастом.
Также кажется, что у людей, которые пережили наиболее тяжёлую первоначальную парализацию с наибольшим функциональным восстановлением, больше проблем с ППС, чем у других с менее тяжёлой первоначальной вовлечённостью.
Постполиомиелитный синдром, по-видимому, связан с чрезмерной физической нагрузкой и, возможно, с нервным стрессом.
Когда полиовирус уничтожал или повреждал моторные нейроны, мышечные волокна оказывались без поддержки, что приводило к параличу.
Выжившие после полиомиелита, которые восстановили подвижность, сделали это потому, что не затронутые соседние нервные клетки начали «прорастать» и восстанавливать связь с тем, что можно считать осиротевшими мышцами.
Выжившие, которые прожили годы с перестроенными нейромышечными системами, сейчас сталкиваются с последствиями, включая перегруженные выжившие нервные клетки, мышцы и суставы, усугубленные воздействием старения.
Нет убедительных доказательств в поддержку идеи о том, что постполиомиелитный синдром является реинфекцией вирусом полиомиелита.
Выжившим после полиомиелита настоятельно рекомендуется заботиться о своем здоровье всеми обычными способами: регулярно обращаться за медицинской помощью, следить за питанием, избегать избыточного веса и отказаться от курения или чрезмерного употребления алкоголя.
Выжившим рекомендуется прислушиваться к предупреждающим сигналам своего тела, избегать действий, вызывающих боль, предотвращать чрезмерную нагрузку на мышцы и экономить энергию, отказываясь от ненужных задач и используя адаптивное оборудование при необходимости.
Постполиомиелитный синдром обычно не является угрожающим жизни состоянием, но может вызывать значительное дискомфорт и инвалидность.
Самым распространенным нарушением, вызванным ППС, является ухудшение подвижности.
Люди с синдромом постполиомиелита также могут испытывать трудности при выполнении повседневных действий, таких как приготовление пищи, уборка, покупки и вождение автомобиля.
Энергосберегающие вспомогательные устройства, такие как трости, костыли, ходунки, инвалидные коляски или электросамокаты, могут быть необходимы для некоторых людей.
Жизнь с постполиомиелитным синдромом часто означает адаптацию к новым ограничениям; для некоторых переживание детских воспоминаний о примирении с полиомиелитом может быть сложным.
Например, переход с ручного на электрический инвалидное кресло может быть сложным.
К счастью, ППС привлекает всё больше внимания в медицинском сообществе, и существует множество специалистов, которые понимают это состояние и могут оказать соответствующую медицинскую и психологическую помощь.
Кроме того, существуют группы поддержки ППС, информационные бюллетени и образовательные сети, которые предоставляют актуальную информацию о ППС, одновременно убеждая выживших в том, что они не одиноки в своей борьбе.
Международная сеть по полиомиелиту, Клиника послеполиомиелитных состояний Монреальской неврологической больницы
Глобальная инициатива по искоренению полиомиелита — это партнерство государственного и частного секторов под руководством национальных правительств и при ведущей роли Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Международной ассоциации клубов «Ротари», Центров по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) и Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ). https://polioeradication.org
Международная организация по вопросам здоровья после полиомиелита предоставляет информацию для выживших после полиомиелита и способствует созданию сетей взаимодействия в сообществе людей, перенесших полиомиелит.
ППХИ публикует множество ресурсов, включая ежеквартальный журнал "Полио Сетевая новость", ежегодный каталог "Пост-Полио", а также "Руководство по поздним последствиям полиомиелита для врачей и выживших". https://post-polio.org
Врожденный дефект позвоночника — самый распространенный постоянный инвалидизирующий врожденный порок в Соединенных Штатах.
Один из 1500 новорожденных в Соединенных Штатах рождается со спиной бифидой.
В настоящее время около 166 000 человек живут с расщелиной позвоночника.
Большая часть детей с расщелиной позвоночника рождается у родителей без семейной истории этого врождённого дефекта.
Хотя спинальный бифид, как представляется, встречается в некоторых семьях, он не следует какой-либо определённой модели наследования.
Спина бифида, тип дефекта нервной трубки (ДНТ), означает «расщеплённое позвоночное столбец», или неполное закрытие спинного мозга.
Этот врождённый дефект возникает между четвёртой и шестой неделями беременности, когда эмбрион имеет длину менее дюйма.
Обычно по середине спины эмбриона формируется бороздка, которая углубляется и позволяет боковым сторонам срастись, заключая в себя ткань, предназначенную для образования спинного мозга, в трубчатую структуру.
При спине бифида стороны эмбриона не срастаются полностью, что приводит к дефектам в будущем позвоночнике.
Эти отверстия позволяют спинному мозгу и нервам подвергаться воздействию амниотической жидкости и могут травмироваться даже при движении ребенка.
Эти "повреждения" часто имеют функциональные последствия для движения и чувствительности.
Самая серьёзная форма спинальной грыжи может включать в себя мышечную слабость или паралич ниже уровня поражения позвоночника, а также потерю чувствительности, контроль над кишечником и мочевым пузырём.
Существует три общих типа спины бифида (перечислены ниже от лёгкого к тяжёлому).
Эта форма спины бифида возникает, когда одна или несколько костей позвоночника неполностью срастаются или закрываются, что приводит к образованию небольшого промежутка.
Спинной мозг обычно остается неповрежденным, и нет повреждений нервов или спинного мозга.
Это довольно распространено и случайно встречается примерно у 12 процентов населения в Соединенных Штатах.
У людей с этим дефектом кожа целая, и симптомы проявляются редко.
Оболочки мозговых нервов или защитная оболочка вокруг спинного мозга, выпячиваются через отверстие в позвоночнике в мешок, называемый менингокелем.
Спинной мозг не выступает из этого мешка и остается неповрежденным; это может быть исправлено с минимальным или полным отсутствием повреждений нервных путей.
Люди с этим дефектом редко имеют симптомы.
Это самая тяжёлая форма спина бифида, при которой часть оболочек головного и спинного мозга, спинного мозга и нервов выступает через дефект в спине.
Поскольку спинной мозг и нервы не защищены, они могут быть повреждены, что приводит к проблемам с мышцами и чувствительностью.
Часто сопутствующим состоянием при миеломенингокеле является гидроцефалия — накопление жидкости в мозге, которое может вызвать расширение желудочков и оказывать разрушительное давление на мозг.
У значительной части детей, родившихся с миеломенингокелем, развивается гидроцефалия.
Повышенное давление внутри мозга можно контролировать с помощью хирургических процедур, таких как более распространенная процедура установки шунта.
Это облегчает отёк жидкости в мозге и снижает риск повреждения, судорог или слепоты.
В некоторых случаях у детей с спинальной грыжей, имеющих также анамнез гидроцефалии, возникают проблемы с обучением.
У них могут возникать трудности с концентрацией внимания, решением проблем, а также с пониманием чтения и математики.
Ранняя интервенция у детей с проблемами в обучении может значительно помочь им подготовиться к школе и жизни.
Врожденный расщелина позвоночника влияет не только на нервную систему, но и может вызывать проблемы в нескольких системах организма.
Примеры этих вторичных состояний могут включать мышечно-скелетные проблемы, нарушение контроля над мочевым пузырем и кишечником, почечную недостаточность, аллергию на латекс, ожирение, разрушение кожи и желудочно-кишечные расстройства.
Кроме того, могут возникать нарушения обучения и психосоциальные проблемы, такие как тревога, депрессия и сексуальные расстройства.
Спина бифида влияет на мышечное движение и чувствительность в различной степени в зависимости от того, какая часть спинного мозга затронута.
Потребности в мобильности будут зависеть от того, какие мышцы ослаблены или парализованы.
Некоторые дети могут не нуждаться в вспомогательных устройствах, в то время как другим могут потребоваться ортезы, костыли или коляски для передвижения по дому и в общественном пространстве.
Также многие дети могут самостоятельно контролировать свои кишечник и мочевой пузырь.
Согласно Ассоциации по спинномозговым грыжам (SBA), медицинский консенсус указывает на то, что, помимо физических проблем, не менее важно уделять внимание психосоциальному развитию детей и молодых людей.
Недавние опросы взрослых с расщелиной позвоночника, проведенные SBA, показывают, что эмоциональные проблемы могут быть результатом таких факторов, как низкая самооценка и отсутствие обучения социальным навыкам.
Дети с расщелиной позвоночника подвержены риску развития прижатого спинного мозга, когда спинной мозг и оболочечные оболочки, которые его окружают, прилипают к местной рубцовой ткани.
Это обычно происходит из-за первоначальной операции по закрытию спины.
Привязывание создает напряжение на веревке, что может негативно повлиять на функцию спинного мозга.
Врожденный сращение спинного мозга может возникать на протяжении всей жизни, но обычно это происходит в периоды быстрого роста.
Врожденный дефект позвоночника — относительно распространённое нарушение развития, однако до последних десятилетий дети, родившиеся с миеломенингокелем, умирали вскоре после рождения.
Разницу составило умение хирургически закрывать открытую дефектную область позвоночника и использовать дренажи для удаления спинномозговой жидкости, которая могла бы вызвать гидроцефалию.
Эти процедуры обычно выполняются в течение первых 24 часов после рождения.
Благодаря недавним достижениям в медицине большинство этих младенцев обычно растут и становятся взрослыми, ведя полноценную и активную жизнь.
Врожденные дефекты могут возникать в любой семье.
У женщин с некоторыми хроническими заболеваниями, включая диабет и эпилепсию, требующими лечения противосудорожными препаратами, повышен риск (примерно 1 из 100) рождения ребенка со спиной бифида.
На беременность могут влиять многие факторы, включая семейную генетику и воздействие на женщин во время беременности.
Недавние исследования показали, что фолиевая кислота является одним из факторов, который может снизить риск рождения ребенка с НТП.
Прием фолиевой кислоты до и в начале беременности снижает риск спина бифида и других НТП.
Фолиевая кислота, распространённая водорастворимая витаминная группа В, необходима для функционирования человеческого организма.
В периоды быстрого роста, такие как внутриутробное развитие, потребность организма в этом витамине увеличивается.
Средний рацион питания в США не обеспечивает рекомендуемый уровень фолиевой кислоты; она содержится в поливитаминных препаратах, обогащенных зерновых продуктах для завтрака, листовых овощах с тёмной зелёной мякотью, таких как брокколи и шпинат, желтках яиц, а также некоторых фруктах и фруктовых соках.
Согласно Центрам по контролю и профилактике заболеваний (CDC), обогащение продуктов из обогащённых зерновых кислотой фолиевой является важным способом помочь предотвратить НТП.
По данным ЦДЗ, исследователи, использующие данные систем отслеживания врожденных дефектов, обнаружили, что с тех пор, как обогащённые зерновые продукты были укреплены фолиевой кислотой, ежегодно рождается около 1300 младенцев без НТД, которые в противном случае могли бы быть затронуты.
Кроме того, ЦДЗ настоятельно рекомендует всем женщинам детородного возраста ежедневно принимать не менее 400 мкг фолиевой кислоты.
Особенно важно, чтобы женщины получали это количество фолиевой кислоты по крайней мере за месяц до беременности, чтобы помочь предотвратить НТП.
Женщины могут получать фолиевую кислоту следующими способами:
Ежедневно принимайте витаминный препарат, содержащий 400 мкг фолиевой кислоты.
Ешьте каждый день миску завтраков с содержанием фолиевой кислоты, покрывающим 100% суточной нормы.
Потребляйте рацион с большим количеством обогащённых злаков и продуктов, таких как бобы, горох и листовые овощи, которые богаты фолатом — естественной формой фолиевой кислоты в продуктах питания.
Прием фолиевой кислоты должен начинаться до зачатия, так как состояние развивается до того, как женщины узнают о своей беременности.
Важно на ранних сроках беременности выявить наличие НТП/спина бифида.
Для выявления спинномозговой грыжи используются три пренатальных теста: анализ крови на альфа-фетопротеин, ультразвуковое исследование и амниоцентез.
Ранняя идентификация позволяет семьям изучать варианты пренатальной хирургии и родов.
Исследователи ищут гены, связанные конкретно с спинномозговой грыжей.
Они также изучают сложные механизмы нормального развития мозга, чтобы понять, как проблемы с нервной трубкой влияют на развитие мозга.
Это предоставит информацию, которая может повлиять на то, как будущая клиническая помощь и вмешательства могут положительно повлиять на людей с расщелиной позвоночника.
Исторически лечение спинномозговой грыжи заключалось только в предоставлении ухода после рождения ребенка.
С 1930-х годов хирургическое закрытие спины проводилось в течение нескольких дней после рождения.
Такие вмешательства предотвращают дальнейшее повреждение нервной ткани, но не восстанавливают функцию уже поврежденных нервов.
В национальном исследовательском исследовании были сравнены два метода хирургического закрытия позвоночника у младенцев с расщелиной позвоночника:
во время беременности, также известное как фетальная хирургия, и 2) стандартные хирургические вмешательства, проводимые после рождения.
У детей, которым была проведена внутриутробная хирургия, потребовалось меньше шунтирования при гидроцефалии, и у них, как представляется, улучшилась подвижность.
В настоящее время пациенты, прошедшие фетальную хирургию, находятся под наблюдением для выявления долгосрочных преимуществ пренатальной хирургии.
Врожденный дефект позвоночника (спина бифида) — распространённое нарушение развития, которое может иметь множество физических, эмоциональных и психосоциальных последствий.
Тем не менее, большинство людей с расщелиной позвоночника, имеющие соответствующую поддержку, будут жить полной и активной жизнью, и ведутся перспективные исследования по улучшению их качества жизни.
Ассоциация по спине бифида, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд дефектов рождения "Марч оф Даймс
Фонд дефектов рождения "Марш десятицентовиков" предоставляет информацию о четырех основных проблемах, угрожающих здоровью младенцев Америки: врожденных дефектов, детской смертности, низком весе при рождении и отсутствии дородового ухода. https://www.marchofdimes.org
Ассоциация по спине бифида строит лучшее и светлое будущее для тех, кого затронула спина бифида. https://www.spinabifidaassociation.org
Спинной мозг — это важнейший центр связи, соединяющий тело и мозг, координирующий движения, передающий сенсорную информацию и регулирующий основные функции, включая работу кишечника и мочевого пузыря, пищеварение и частоту сердечных сокращений.
Поврежденный спинной мозг теряет способность передавать и получать сигналы от мозга, что приводит к временной или постоянной потере функций и параличу ниже уровня повреждения.
Повреждения спинного мозга происходят в две фазы.
Начальная травма спинного мозга повреждает или разрушает нервные клетки позвоночника.
Но в течение часов и дней после травмы каскад вторичных событий, включая потерю кислорода и выделение токсичных химических веществ в месте травмы, наносит дополнительный ущерб спинному мозгу.
Самой распространённой причиной повреждения спинного мозга являются травмы, вызванные автомобильными авариями и падениями, но она также может быть следствием врождённых заболеваний (таких как расщепление позвоночника или спинальная мышечная атрофия) или болезней, развивающихся на более поздних стадиях жизни (таких как рак или вирусные заболевания, вызывающие воспаление спинного мозга).
Травмы, которые повреждают только часть спинного мозга, классифицируются как неполные, поскольку они оставляют некоторый уровень сенсорной и моторной функции неповрежденным.
Полные травмы поражают весь сегмент спинного мозга, что приводит к постоянной функциональной потере в области травмы.
В целом, большинство людей демонстрируют определённое функциональное улучшение после травмы.
При многих травмах, особенно при неполных травмах, человек может восстановить дополнительную функцию через восемнадцать месяцев или более после травмы.
В некоторых случаях люди с травмой спинного мозга восстанавливают некоторые функции через годы после травмы.
Спинной мозг — это пучок нервов, начинающийся у основания черепа и спускающийся примерно на 45 сантиметров по спине через полый канал в позвоночнике, называемый спинномозговым каналом.
Маленькие, стопками сложенные кости (позвонки), из которых состоит позвоночник, служат не только структурной опорой тела, но и защищают спинной мозг и его жизненно важную роль в передаче сигналов.
Межпозвоночные диски между позвонками поглощают удары и предотвращают трение костей друг о друга.
Любая из этих костей может быть сломана без повреждения спинного мозга, если сам мозг остается неповрежденным.
И наоборот, повреждение спинного мозга может возникнуть без перелома костей, вызванное вместо этого ушибом или сжатием спинного мозга.
Нервы внутри спинного мозга, передающие сообщения от мозга, покидают позвоночник через нервные корешки между каждой позвоночной костью.
Поврежденные нервные волокна, отходящие от этих позвонков, могут нарушать функции, связанные с мышцами и нервами по всему телу.
Эти длинные нервные волокна (аксоны) покрыты миелином — веществом, которое служит электрической изоляцией.
Потеря миелина, которая может происходить при травме спинного мозга и является характерной чертой таких заболеваний, как рассеянный склероз, препятствует эффективной передаче нервных сигналов.
Одна из основных проблем в успешном лечении травмы спинного мозга заключается в том, что нервные клетки в мозге и спинном мозге не способны к регенерации; исследователи продолжают искать инновационные способы восстановления и регенерации этих клеток после травмы.
Чтобы понять потенциальные последствия травмы спинного мозга, полезно визуализировать тридцать три позвонка, из которых состоит позвоночник.
Нервы от каждого сегмента отвечают за моторные и сенсорные функции для конкретных областей тела.
Место повреждения спинного мозга определяет, какая часть тела и какие функции будут затронуты.
В целом, чем выше по позвоночнику происходит травма, тем больше потеря функции.
Отделы в шейном отделе позвоночника, или шейной области, называемые С1-С8, контролируют сигналы к шее, рукам, рукам и, в некоторых случаях, диафрагме.
Травмы в этой области приводят к тетраплегии или, как её более обычно называют, квадриплегии.
Травма выше уровня С3 может нарушить способность к дыханию и потребовать использования вентилятора.
Травма выше уровня С4 обычно означает потерю движения и чувствительности во всех четырёх конечностях, хотя часто сохраняется подвижность плеч и шеи, что позволяет использовать устройства «питьё-дыхание» для мобильности, управления окружающей средой и общения.
При травмах уровня С5 часто сохраняется контроль над плечом и бицепсом, но с меньшим контролем над запястьем или рукой.
Люди с травмами на уровне С5 обычно могут самостоятельно питаться и выполнять многие повседневные действия.
Повреждения на уровне С6 обычно позволяют достаточно контролировать запястье, чтобы управлять адаптированными автомобилями и поддерживать личную гигиену, но у людей с таким уровнем часто отсутствует тонкая моторика рук.
У людей с травмами С7 и Т1 руки могут полностью выпрямляться, и они обычно способны выполнять большинство действий по самообслуживанию, хотя ловкость рук и пальцев более ограничена.
Нервы в грудном, или верхнем отделе спины (от Th1 до Th12), передают сигналы к туловищу и некоторым частям рук.
Травмы от Th1 до Th8 обычно влияют на контроль верхней части туловища, ограничивая движения ствола из-за отсутствия контроля над мышцами живота.
Травмы нижних грудных позвонков (Т9-Т12) обеспечивают хороший контроль туловища и хороший контроль мышц живота.
Те, кто получил травмы в области поясницы или средней части спины прямо под ребрами (L1-L5), могут контролировать сигналы к тазу и ногам.
У человека с травмой на уровне L4 часто сохраняется способность сгибать колени.
Сакральные сегменты (S1-S5) расположены непосредственно ниже поясничных сегментов в средней части спины и контролируют сигналы к паху, пальцам ног и некоторым частям ног.
Помимо потери чувствительности или моторной функции, травмы спинного мозга приводят к другим проблемам, включая потерю контроля над кишечником, мочевым пузырем и сексуальной функцией, низкое артериальное давление, автономную дисрефлексию (при травмах выше Th6), иммунную дисфункцию, глубокую венозную тромбозность, спастичность и хроническую боль.
Другие вторичные проблемы, связанные с травмой, включают потерю плотности костей, травмы от давления, респираторные осложнения, инфекции мочевыводящих путей, боль, ожирение и депрессию.
Подробнее об этих состояниях см. на страницах 74-108; они в основном предотвратимы при наличии качественной медицинской помощи, правильного питания и физической активности.
Исследования по проблеме старения с инвалидностью показывают, что респираторные заболевания, диабет и болезни щитовидной железы встречаются чаще у людей с квадриплегией и параплегией, чем у населения в целом.
Влияние этих изнуряющих состояний может широко распространяться на всю жизнь, приводя к потере продуктивности, увеличению затрат на здравоохранение и повышенному риску преждевременной смерти.
Травмы спинного мозга чаще всего вызываются автомобильными авариями и падениями, за которыми следуют акты насилия и травмы, связанные со спортом (более распространены у детей и подростков).
Согласно Национальному центру статистики травм спинного мозга, средний возраст при получении травмы увеличился с 29 лет в 1970-х годах до 43 лет с 2015 года.
Около четырёх из пяти людей с травмами спинного мозга — мужчины.
Более половины травм спинного мозга происходят в шейном отделе, треть — в грудном, а остальные в основном в поясничном отделе.
На данный момент не существует окончательных методов лечения травм спинного мозга.
Тем не менее, текущие исследования для тестирования новых терапий быстро прогрессируют.
Исследуются традиционные лекарственные средства и препараты, изготовленные из живых клеток, которые могут ограничить прогрессирование повреждения, декомпрессионная хирургия, трансплантация нервных клеток, терапии, направленные на нейрогенез, пластичность, ремелинизацию и нейромодуляцию, как потенциальные способы минимизации последствий травмы спинного мозга и восстановления функций.
Биология поврежденного спинного мозга чрезвычайно сложна, но клинические испытания уже проводятся, и впереди их ждёт ещё больше.
Вот обзор работы, проводимой в нескольких исследовательских областях.
Исследователи в настоящее время изучают различные стратегии, которые предотвратят волну клеточной смерти и прогрессирования повреждений, происходящую на вторичной стадии травмы спинного мозга.
Раннее декомпрессионное хирургическое вмешательство, проводимое для снижения давления внутри позвоночного столба, изучается с целью определения его влияния на неврологическое восстановление; данные указывают на улучшение результатов, если операция выполняется в течение 24 часов после травмы.
Стероидный препарат метилпреднизолон натрия сукцинат (МПСС) иногда назначают в качестве острой терапии с надеждой на улучшение моторных и сенсорных результатов; его использование давно является предметом споров среди клиницистов из-за опасений по поводу эффективности и потенциальных осложнений.
Клинические рекомендации, разработанные в 2017 году при поддержке AO Spine North America, AO Spine International, Американской ассоциации нейрохирургов и Конгресса нейрохирургов, предлагают проводить 24-часовую инфузию высокодозного МПСС взрослым пациентам, обратившимся в течение восьми часов после острого повреждения спинного мозга, но не за пределами этого временного окна из-за отсутствия доказанной эффективности; рекомендации предполагают совместное принятие решений с участием врачей, объясняющих пациентам риски и преимущества МПСС.
Охлаждение спинного мозга является ещё одним возможным методом острой терапии; гипотермия, как кажется, не только уменьшает кровотечение, но и ограничивает потерю клеток.
Проводятся текущие исследовательские исследования для определения оптимальных условий охлаждения и эффективности.
Создание мостов и формирование благоприятной для роста среды:
Начальная травма спинного мозга вызывает биохимическую реакцию организма, которая приводит к вторичной волне повреждений.
Рубец, образующийся вокруг травмы, блокирует нервные волокна (аксоны), которые передают сообщения в мозг и из него, от пересечения через место травмы.
В то же время приток белков в область создает среду, которая препятствует новому росту клеток.
Ученые исследуют, как клеточные терапии и тканевая инженерия могут быть использованы для построения моста через рубец, чтобы восстановить связь и стимулировать рост нервных клеток.
Также изучаются препараты, которые могут противостоять факторам роста, развивающимся после травмы.
Сделав спинной мозг более восприимчивым к новому росту клеток, любые оставшиеся нервные волокна, не поврежденные травмой, могут легче укреплять существующие соединения и создавать новые.
Это часто называют пластичностью или способностью нервной системы изменять свою структуру.
Поврежденные аксоны — нервные пути, по которым сообщения передаются вверх и вниз по спинному мозгу — прерывают связь мозга со спинным мозгом, что приводит к потере функции в области травмы.
Термин регенерация в широком смысле относится к способности поврежденных или отсечённых аксонов отрастать; восстановление значительного уровня чувствительности и моторного контроля после травмы спинного мозга зависит от восстановления этих разрушенных информационных трасс.
В настоящее время учёные изучают потенциальные методы лечения, которые способствуют регенерации аксонов и реорганизации нейронных цепей, включая генную терапию, тканевую инженерию и клеточную терапию.
Многие исследователи также изучают химические вещества, которые способствуют или направляют рост и стимулируют отросшие аксоны к созданию новых связей вокруг или через место повреждения.
Ученые исследуют потенциал терапии стволовыми клетками для лечения паралича путем формирования новых цепей реле спинного мозга и замены потерянной миелина (вещества, подобного электрической изоляции, которое покрывает аксоны) для восстановления эффективной передачи нервных сигналов.
Современные исследования сосредоточены на потенциале различных типов клеток (включая мезенхимальные стволовые клетки костного мозга, нейронные стволовые клетки, индуцированные плюрипотентные стволовые клетки и нестволовые клетки, такие как обонятельно-окружающие клетки и клетки Шванна) в стимулировании связности и создании более благоприятной среды для восстановления после травмы.
Кроме того, изучаются экзосомы — крошечные структуры, образующиеся внутри клетки и способные передавать белки, ДНК и РНК в другие клетки, — на предмет их способности способствовать функциональному восстановлению.
Хотя исследования стволовых клеток являются активной областью, остаются критические вопросы относительно длительного функционального восстановления, безопасности, условий роста, масштабируемости и доставки.
На сегодняшний день Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов одобрило использование стволовых клеток для лечения только некоторых видов рака, а также заболеваний крови и иммунной системы.
Нет одобренных продуктов на основе экзосом для какого-либо лечения.
Хотя терапия стволовыми клетками в конечном итоге может принести пользу людям, живущим с параличом, все еще требуется много исследований по вопросам безопасности и долгосрочной эффективности.
Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) предостерегает пациентов от обращения к непроверенным и потенциально опасным методам лечения в нелегальных клиниках стволовых клеток, действующих в США и по всему миру.
Перед участием в любом научном исследовании стволовых клеток убедитесь, что у него есть номер заявки на исследование нового препарата (IND), выданный FDA.
В случае сомнений обсудите участие с вашим личным медицинским работником, прежде чем соглашаться.
Исследования, проведённые за последние несколько десятилетий, всё больше демонстрируют важность физической реабилитации для улучшения функциональных способностей и качества жизни после травмы спинного мозга.
Интенсивные тренировки с активным участием, включая роботизированную и поддерживаемую телом ходьбу на беговой дорожке, а также наземные и стоячие упражнения, могут помочь в реорганизации и реактивации спящих нервных цепей, что приводит к улучшению подвижности и автономной функции.
Ученые продолжают изучать, как физиологические изменения в нервной системе стимулируются высокоинтенсивными тренировками по сравнению со стандартными реабилитационными программами.
Исследования показали, что ходьба на беговой дорожке активирует сенсорную информацию, которая способствует укреплению нейронных связей, необходимых для ходьбы.
Ученые используют термин пластичность для описания этого усиления; нервная система не является "жестко запрограммированной" и, как представляется, обладает способностью изменяться и адаптироваться в ответ на новые стимулы.
Исследователи продолжают изучать точную роль сенсорной информации в повышении способности спинного мозга обучаться (или переучиваться) новым задачам, но хорошо известно, что физические упражнения и активность являются важнейшей составляющей восстановления.
Объем и интенсивность тренировки, основанной на активности, по-видимому, играют значительную роль в объеме функциональных достижений, которые испытывает человек.
Тренировки на основе активности в сочетании с передовыми терапевтическими технологиями, такими как электрическая стимуляция (см. раздел ниже), стали центральным направлением и источником энтузиазма в современных исследованиях травм спинного мозга.
Использование электрической стимуляции для восстановления функций является потенциально ключевым компонентом будущих методов лечения паралича.
Цель электрической стимуляции, осуществляемой через электроды, размещённые на поверхности кожи, или посредством хирургической имплантации над спинным мозгом, — воспроизвести сигналы, посылаемые мозгом по спинному мозгу до травмы; при этом лечении электрические импульсы активируют нейронные цепи и вызывают сокращение мышц.
Ученые не до конца понимают механизмы его действия, но текущая гипотеза заключается в том, что стимуляция возбуждает сети в спинном мозге и увеличивает функциональный выход нескольких сохранившихся связей из мозга.
Различные формы электрической стимуляции находятся на переднем крае текущих исследований по всей США, включая эпидуральную электрическую стимуляцию, трансдермальную стимуляцию и магнитную стимуляцию; каждый метод имеет свои преимущества и ограничения.
В целом, использование электрической стимуляции (как самостоятельно, так и в сочетании с тренировками на основе активности) привело к множеству положительных результатов в мобильности, сердечно-сосудистой и дыхательной функции, а также в функциях мочевого пузыря и сексуальной функции у людей с хроническими травмами.
Ненасильственная трансдермальная стимуляция (или стимуляция через кожу) также показала себя в содействии функциональному восстановлению у людей с травмой спинного мозга.
В зависимости от конкретных параметров стимулирующей терапии (включая частоту, интенсивность и локализацию), исследования показали улучшение добровольного движения, мышечной силы, спастичности, боли и контроля мочевого пузыря у пациентов с травмой спинного мозга.
В последние годы клинические и доклинические исследователи изучают острую интермиттирующую гипоксию (ОИГ) как способ стимулирования пластичности спинного мозга.
Во время этой терапии человек в течение нескольких циклов кратковременно вдыхает воздух с низким содержанием кислорода, за которым следует воздух с нормальным содержанием кислорода.
Иногда изучается в сочетании с реабилитацией или тренировками ходьбы, исследователи исследуют его потенциал для улучшения функции рук, локомоции и дыхания.
Лечение также может улучшить адаптивность в пути мозг-позвоночник, который считается критически важным для добровольного контроля движений.
Требуются дополнительные исследования для лучшего понимания того, как и почему работает ИАГ, и для оптимизации протоколов, но на данный момент результаты у людей выглядят многообещающими с относительно незначительными рисками.
Американская ассоциация нейрохирургов, больница Крейга, Фонд Кристофера и Даны Рив, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Руководство Мерка, Центр Шеппарда.
BACKBONES объединяет людей с травмами спинного мозга и их семьи через индивидуальное сопряжение или мероприятия рядом с вами, делая легким знакомство с другими людьми с похожим прошлым, травмами и интересами. https://backbonesonline.com
Фонд Кристофера и Даны Ривв финансирует исследования по разработке методов лечения паралича, вызванного травмой спинного мозга или другими расстройствами нервной системы.
Фонд также работает над улучшением качества жизни людей, живущих с параличом, через свою программу грантов, Национальный центр ресурсов по параличу и информационно-пропагандистские усилия.
Для общего обзора исследовательских и информационно-пропагандистских инициатив Фонда, подробностей о Программе грантов на улучшение качества жизни или для связи с информационным специалистом или наставником-сверстником посетите ChristopherReeve.org или напишите по адресу: 636 Morris Turnpike, Suite 3A Short Hills, NJ 07078; бесплатный номер телефона 1-800-539-7309.
Крейг Хоспитал поддерживает специальную линию для медсестер, чтобы отвечать на некритические звонки от людей с травмами спинного мозга с понедельника по пятницу.
Образовательные материалы доступны в интернете по адресу: https://craighospital.org
Лицом к инвалидности: хотя повреждение спинного мозга влияет на всю семью, существует мало ресурсов для семей.
Этот веб-сайт предоставляет информацию и поддержку сверстников для людей с травмами и их семей.
Обмен жизненным опытом — более чем в 3500 видео — с теми, кто прошел по тому же пути, помогает людям найти свою собственную силу и поддержку. https://facingdisability.com
Международное общество спинного мозга, объединяющее клиницистов и учёных из 87 стран, способствует образованию, исследованиям и клиническому совершенству, а также издаёт журнал "Spinal Cord". https://www.iscos.org.uk.
Они предлагают бесплатный онлайн-образовательный ресурс, elearnSCI.org, для профилактики травм спинного мозга и комплексной клинической практики и реабилитации.
Американская ассоциация ветеранов-парализованных (PVA) работает над обеспечением качественного здравоохранения, реабилитации и гражданских прав для ветеранов и всех граждан с травмами и заболеваниями спинного мозга.
ВАИ предлагает множество публикаций и информационных бюллетеней, а также поддерживает Консорциум по медицине спинного мозга, который разрабатывает авторитетные клинические рекомендации по травмам спинного мозга.
ПВА поддерживает исследования через свой Фонд исследований спинного мозга.
Организация спонсирует журналы PN/Paraplegia News и Sports ‘N Spokes. https://pva.org
Сеть информационного обеспечения по травмам спинного мозга предоставляет информацию о травмах спинного мозга, включая новые травмы, и является домом для Национального статистического центра по травмам спинного мозга (NSCISC). https://www.uab.edu/medicine/sci или https://www.nscisc.uab.edu
«Основы травм позвоночника» — это серия видео от Центра Шепард, при поддержке Фонда Рива и Национальной ассоциации травм позвоночника.
Содержит обучающие видео по СМП, острой терапии, вторичным состояниям и многому другому. https://www.spinalinjury101.org
SPINALpedia — это интернет-сообщество наставничества и видеохроники, которое «позволяет сообществу людей с травмами спинного мозга мотивировать друг друга знаниями и достижениями, полученными в результате нашего индивидуального опыта». https://spinalpedia.com
Ассоциация «Объединённый позвоночник» (USA) предоставляет экспертные знания, поддержку со стороны людей с аналогичным опытом, доступ к ресурсам и информации, а также предлагает бесплатную линию помощи.
Канадская/Американская организация исследований спинного мозга занимается физическим улучшением состояния людей с травмами спинного мозга посредством целевых медицинских исследований. https://www.csro.com
Фонд CatWalk Spinal Cord Injury Trust был основан новозеландкой Катрионой Уильямс, получившей травму позвоночника в результате конного несчастного случая в 2002 году.
Фонд занимается сбором средств для поддержки исследований, направленных на поиск лекарства от паралича.
CenterWatch предоставляет список одобренных клинических исследований, проводимых на международном уровне. https://www.centerwatch.com
ClinicalTrials перечисляет все клинические испытания, поддерживаемые на федеральном уровне в США, отсортированные по заболеваниям или состояниям, местоположению, лечению или спонсору.
Разработано Национальной медицинской библиотекой. https://www.clinicaltrials.gov
Фонд Крейга Х. Нильсена был создан для улучшения качества жизни людей, живущих с травмой спинного мозга, и для поддержки научного поиска терапий и методов лечения.
Фонд является крупнейшим некоммерческим источником финансирования исследований спинальной травмы в США. https://chnfoundation.org
Победите паралич прямо сейчас (ранее известная как Фонд паралича Сэма Шмидта) помогает людям с травмами спинного мозга и другими заболеваниями, финансируя исследования, медицинское лечение, реабилитацию и технологические достижения.
Организация была первоначально названа в честь Шмидта, бывшего гонщика, живущего с тетраплегией. www.conquerparalysisnow.org
Фонд Даны предоставляет надежную и доступную информацию о мозге и спинном мозге, включая исследования.
Фонд предлагает множество книг и публикаций и поддерживает Неделю осведомлённости о мозге каждый март. https://www.dana.org
Международное общество исследования стволовых клеток является источником надежной информации о исследованиях стволовых клеток и клинических достижениях. https://www.isscr.org
Международный траст по исследованию позвоночника — ведущая благотворительная организация Великобритании, финансирующая медицинские исследования по всему миру с целью разработки эффективных методов лечения паралича. https://spinal-research.org
Майами Проект по Излечению Паралича — это исследовательский центр при Университете Майами, посвящённый поиску методов лечения и, в конечном итоге, излечению паралича. https://www.themiamiproject.org
Фонд Майка Утли оказывает финансовую поддержку программам исследований, реабилитации и образования в области травм спинного мозга. https://www.mikeutley.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта является основным федеральным источником финансирования всех исследований, связанных с мозгом и спинным мозгом, и предоставляет авторитетные обзоры исследований по всем заболеваниям и состояниям, связанным с параличом. https://www.ninds.nih.gov
PubMed, сервис Национальной медицинской библиотеки, предоставляет доступ к более чем 30 миллионам цитат в медицинской литературе с середины 1960-х годов.
Он включает ссылки на множество сайтов, предоставляющих полные тексты статей и другие связанные ресурсы.
Поиск по ключевому слову, имени исследователя или названию журнала. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov
Исследовательский центр Рив-Ирвин был основан филантропом Джоан Ирвин Смит в честь Кристофера Рив для изучения травм и заболеваний спинного мозга, приводящих к параличу.
Контакт через Университет Калифорнии в Ирвайне; https://www.reeve.uci.edu.
Программа Романа Рида в Исследовательском центре Рив-Ирвайна направлена на поиски методов лечения неврологических расстройств.
Программа названа в честь калифорнийского активиста Романа Рида, получившего травму в игре в американский футбол в колледже. https://www.reeve.uci.edu/roman-reed
Фонд Рика Хансена был создан в Канаде в 1988 году для поддержки исследований травм спинного мозга, а также спорта на колясках, программ предотвращения травм и реабилитации. https://www.rickhansen.com
SCORE занимается поиском лекарства от паралича и также оказывает помощь в покрытии расходов на домашние модификации, адаптацию транспортных средств и т.д. для молодых людей, получивших травмы во время спортивных мероприятий; https://scorefund.org
Общество нейронаук — это организация, объединяющая около 40 000 базовых учёных и клинических специалистов, изучающих мозг и нервную систему, включая травмы и заболевания, развитие мозга, ощущения и восприятие, обучение и память, сон, стресс, старение и психиатрические расстройства. https://www.sfn.org
Проект травм спинного мозга в Университете Ратгерс работает над переходом терапий от лабораторных исследований к клиническим испытаниям и является домом для сообщества CareCure. https://keck.rutgers.edu/
Программа исследований травм спинного мозга, Министерство обороны США, была учреждена Конгрессом в 2009 году с выделением 35 миллионов долларов на поддержку исследований по регенерации или восстановлению поврежденных спинных мозгов и улучшению реабилитационных терапий.
Программы медицинских исследований, направляемые Конгрессом: https://cdmrp.health.mil/scirp/default
Фонд исследований спинного мозга при Американской ассоциации ветеранов-парализованных (PVA) финансирует исследования, направленные на лечение дисфункции спинного мозга и улучшение здоровья людей с параличом. https://pva.org
Австралийский фонд лечения позвоночника (ранее Австралийский доверительный фонд исследований позвоночника) был основан в 1994 году для финансирования научных исследований с целью поиска методов лечения паралича. https://www.spinalcure.org.au
Центр Нила Сакса (ЦНС) при ИОЗМР был основан в Австралии для поддержки исследований травм спинного мозга.
Сакс получил травму при занятиях спортом, что привело к квадриплегии.
Организация «Объединиться, чтобы бороться с параличом» (U2FP) выступает в роли «воинов исцеления», поддерживая исследования в области травм спинного мозга, и является спонсором ежегодной научной конференции «Работа ради ходьбы». https://u2fp.org
Служба реабилитационных исследований и разработок по делам ветеранов (RR&D) поддерживает изучение боли, функций кишечника и мочевого пузыря, ФЭС, нервной пластичности, протезирования и многого другого.
RR&D также публикует Журнал исследований и разработок в области реабилитации и проводит Международный симпозиум по нейрорегенерации. https://www.rehab.research.va.gov
«Крылья для жизни», базирующаяся в Австрии, финансирует исследовательские проекты по всему миру, направленные на исцеление поврежденного спинного мозга; проекты отбираются международной группой экспертов для обеспечения наиболее эффективного использования пожертвований. https://www.wingsforlife.com/us
Центр нейронаук и исследований регенерации Йеля работает над разработкой новых методов лечения и, в конечном итоге, излечением травм спинного мозга и связанных с ними расстройств.
Центр поддерживается организацией «Парализованные ветераны Америки», Департаментом по делам ветеранов и четырьмя другими фондами. https://medicine.yale.edu/cnrr
Хотя нет доказательств того, что древняя китайская практика акупунктуры может уменьшить количество обострений или замедлить прогрессирование инвалидности, она может помочь облегчить некоторые симптомы, связанные с рассеянным склерозом.
Акупунктура — это традиционная китайская медицина, основанная на теории функционирования организма, включающей поток энергии через 14 путей (называемых меридианами) по всему телу.
Болезнь, согласно теории, является результатом дисбаланса или нарушения потока энергии.
Не проводилось крупномасштабных контролируемых клинических испытаний для оценки эффективности акупунктуры у пациентов с рассеянным склерозом, хотя в настоящее время ведутся исследования на небольших выборках.
Хотя это и не клинические испытания, два крупных опроса самооценки, проведенные в США и Канаде, показали, что каждый четвертый респондент с рассеянным склерозом пробовал акупунктуру для облегчения симптомов.
Около 10-15 процентов сказали, что планируют продолжать использовать акупунктуру.
Комитет Национальных институтов здравоохранения, оценив исследования по использованию акупунктуры для лечения других заболеваний, пришел к выводу, что это безопасный метод лечения без побочных эффектов.
Президентская библиотека и музей Франклина Д. Рузвельта / Маргарет Сакли.
Фрэнклин Д. Рузвельт, редко видимый как выживший после полиомиелита, с Рути Би и Фалой, 1941 год.
В 2013 году революционное исследование Фонда Рива показало, что более 5,3 миллиона американцев живут с параличом - число, в пять раз превышающее предыдущие оценки.
Данные, собранные в одной из крупнейших когортных выборок населения с ограниченными возможностями, когда-либо проводившихся, определили масштабы сообщества и помогли переосмыслить диалог вокруг неотложных и слишком часто упускаемых из виду потребностей в политике и исследованиях.
Исследование показало, что инсульты являются основной причиной паралича, затрагивая 1,8 миллиона американцев, за которыми следуют травмы спинного мозга; в целом примерно 1 из 50 человек сообщили, что живут с той или иной формой паралича.
Документирование огромного количества людей, затронутых параличом, также помогло выявить социальные и экономические проблемы, с которыми сталкивается сообщество, от более низких показателей занятости и доходов домохозяйств до отсутствия медицинской страховки.
Команда по общественной политике Фонда Рива продолжает делиться этими выводами с лидерами Конгресса и выступать за выделение ресурсов и разработку политики, которые напрямую решают проблемы неравенства, с которыми ежедневно сталкиваются люди, живущие с параличом.
Мотивированная мышь: эпидуральная стимуляция плюс тренировка на беговом колесе равна функции.
Эрик Легран, получивший травму во время игры в американский футбол за университет Ратгерс в 2010 году, проходит локомоторную тренировку.
Программа Центров Систем Моделирования Повреждений Спинного Мозга (SCIMS) была создана федеральным правительством в 1970 году; целью программы является улучшение ухода и результатов для людей с травмами спинного мозга на основе исследований, демонстрирующих превосходство комплексного по сравнению с фрагментированным уходом.
Центры СЦИМС обеспечивают многопрофильную помощь, начиная от экстренных служб и заканчивая реабилитацией и возвращением к жизни в сообществе.
Центры также проводят исследования, предоставляют образование и распространяют информацию для улучшения здоровья и качества жизни людей с травмами спинного мозга.
В настоящее время существует 18 центров моделей систем SCI, спонсируемых Национальным институтом по проблемам инвалидности, независимого проживания и реабилитационных исследований; Управлением специального образования и реабилитационных услуг; и Министерством образования США.
Система модели повреждения спинного мозга Университета Алабамы в Бирмингеме
Модель системы ухода для пациентов с травмами спинного мозга в Северной Калифорнии (NCSCIMS), Медицинский центр долины Санта-Клара, Сан-Хосе, Калифорния.
Модельная система травм спинного мозга Южной Калифорнии, Национальный реабилитационный центр Ранчо Лос Амигос, Дауни, Калифорния
Региональная система травм позвоночника Скалистых гор, больница Крейг, Энглвуд, КО
Национальная система модели травм спинного мозга в столицеMedStar Национальная реабилитационная больница, Вашингтон, округ Колумбия
Система модели травм спинного мозга в Южной Флориде, Университет Майами, Майами, Флорида
Юго-Восточная региональная система ухода за пациентами с травмами спинного мозга, Центр Шепард, Атланта, штат Джорджия.
Региональная система ухода за пациентами с травмами спинного мозга Среднего Запада, Лаборатория возможностей Ширли Райан, Чикаго, Иллинойс.
Центр травм спинного мозга Споулдинга в регионе Новой Англии, Реабилитационная больница / Региональный центр травм спинного мозга в Новой Англии, Бостон, штат Массачусетс.
Система модели травм спинного мозга Мичигана, Университет Мичигана, Энн-Арбор, Мичиган
Региональная модельная система травм спинного мозга Миннесоты, Университет Миннесоты, Миннеаполис, Миннесота
Система травм спинного мозга Северного Нью-Джерси, Исследовательский центр Фонда Кесслера, Уэст-Оранж, Нью-Джерси.
Система модели повреждения спинного мозга больницы Маунт-Синай Больница Маунт-Синай, Нью-Йорк, Нью-Йорк
Региональная модельная система травм спинного мозга северо-восточной части Огайо, Кейс Вестерн Ризерв, Кливленд, ОХ
Центр моделирования травм спинного мозга Университета Питтсбурга, Институт реабилитации UPMC, Питтсбург, Пенсильвания
Техасская модельная система травм спинного мозга в TIRR Memorial Hermann, Хьюстон, Техас
Вирджиния Консорциум по уходу за пациентами с травмами спинного мозга, Вирджинский общий университет, Ричмонд, Вирджиния
Я живу без страха каждый день.
Я вспоминаю об этом каждый раз, когда приезжаю в Нью-Йорк, потому что меня сажают в фургон, пристегивают четырьмя ремнями и возят по городу группа людей, которые, как оказалось, являются пожарными из Йонкерс.
Эти парни привыкли водить пожарные машины — на большой скорости, так что когда я сажусь в фургон, мне приходится уступить.
Как самопровозглашённый перфекционист с самого раннего детства, я нашёл для себя большое значение в том, чтобы сидеть сзади, предполагая, что мы безопасно доберёмся до места назначения, и даже заснуть.
Эта часовая поездка на фургоне — хорошая метафора для путешествия, о котором я хотел бы рассказать.
Для многих из нас источником страха является потеря контроля.
Но чем больше мы пытаемся контролировать то, что с нами происходит, тем сильнее наше опасение, что мы больше не обладаем властью, что нет сети безопасности и что могут произойти опасные и неожиданные вещи.
Иронично, что стремление контролировать происходящее на самом деле лишает нас великих переживаний и делает нас меньше.
Урок, который я должен был извлечь из своей травмы, был довольно суровым, потому что моя жизнь до этого как актера была наполнена самодостаточностью, упорством и дисциплиной.
Я был чрезвычайно самодостаточен с момента окончания школы, через все годы обучения в колледже и аспирантуре, а также на моём пути к офф-бродвею, бродвею, телевидению и кино.
Я хорошо справлялся и был привык к тому, чтобы руководить.
Моя авария была странной и очень близкой к трагедии.
Если бы я приземлился иначе, даже на миллиметр в одну сторону, я бы не был ранен; если бы я приземлился на миллиметр в другую сторону, меня здесь сегодня не было бы.
У меня был не более чем 40-процентный шанс выжить после операции, во время которой моя голова была фактически снова прикреплена к шее.
Также во время операции я чуть не умер из-за реакции на лекарство.
Мне сказали, что я никогда больше не смогу двигать руками ниже плеч, что у меня точно не будет никакого дальнейшего восстановления и что моя продолжительность жизни в 42 года, в лучшем случае, составит еще шесть-семь лет.
Я справился с этим при поддержке моей жены Даны, слава Богу.
Мы просто решили не поддаваться страху, который люди пытались в нас вселить.
Это решение было самым важным из всех.
Сколько людей сегодня, через три года после того, как им сказали, что у них осталось жить всего шесть месяцев, всё ещё ходят по планете?
Сколько из нас сейчас делают то, что нам говорили, что мы никогда не сможем сделать?
Один из ключей к тому, чтобы двигаться вперёд и преодолевать страх, — это игнорировать свои настроения.
Игнорируйте это, когда вам кажется, что вы действительно не хотите делать то или иное сегодня.
Игнорируйте это, когда вам лень.
Часто вы начинаете день с плохого настроения — ощущением, что не хотите ничего делать, или чувствуете, что топчетесь на месте и не продвигаетесь вперед, или не можете продолжать, — а день оказывается одним из лучших в вашей жизни.
Вы должны оставлять себя открытыми для возможности.
Оставаясь в настоящем моменте независимо от того, как вы на самом деле чувствуете себя, вы оставляете себя открытым для сюрпризов, как больших, так и маленьких.
Я горжусь тем, чего достиг, но мой путь не был лишён проблем и трудностей.
Год назад я стал вторым в мире пациентом, которому имплантировали диафрагмальное стимулирование.
Это похоже на кардиостимулятор, но он стимулирует диафрагму для создания нормального дыхания и замены вентилятора.
Я чувствовал, что это безопасно и что есть хорошие шансы на успех.
Более года у меня инфекции и все виды признаков отторжения организмом, а место имплантации до сих пор не заживет.
Поэтому я до сих пор на этом аппарате ИВЛ, почему не могу больше ходить в бассейн и почему я не продвинулась дальше начального уровня восстановления, на котором застряла.
И всё же я говорю вам это, потому что важно знать, что жить без страха означает, что вы можете пережить опыт, который на самом деле не сработает для вас.
Способ сохранить позитивный настрой, избежать горечи или чувства неудачи — это осознание того, что это может помочь кому-то другому.
Например, эта неудача с стимуляцией диафрагмы привела к изменениям в том, как врачи выполняют процедуру, и группа пациентов, которых я наблюдал, полностью отказалась от вентилятора.
В 1996 году я был одним из первых, кто экспериментировал с так называемой «терапией ходьбы на беговой дорожке», когда меня удерживали с помощью ремня-крепления и помещали на беговую дорожку, подобно той, что в спортзале.
Этот вид терапии работает, поскольку позвоночник обладает энергией и памятью, а центральная генераторная модель в поясничном отделе помнит, как ходить.
Для ходьбы не требуется больших умственных усилий.
После 60 дней терапии на беговой дорожке многие парализованные пациенты снова смогли ходить.
Только в Соединенных Штатах на данный момент более 500 человек смогли таким образом выйти из инвалидных колясок.
Однако у меня был несчастный случай, когда меня однажды посадили на беговую дорожку, так как врачи хотели снять видео о том, как она работает.
Они увеличили скорость беговой дорожки до трёх с половиной миль в час.
Я встал на него и сделал несколько красивых шагов.
Это было идеально, и актёр во мне был счастлив.
Но потом я сломал ногу.
Моя бедренная кость, большая кость в бедре, просто разломилась надвое.
У меня всё ещё есть металлическая пластина размером 12 дюймов с 15 винтами, которые её удерживают.
Оказалось, что у меня остеопороз, и плотность моих костей была недостаточной для поддержания темпа на беговой дорожке.
Так что для меня на данный момент больше нет беговой дорожки.
Но для других есть новый протокол, новый стандарт.
Теперь они знают, что перед тем, как ставить кого-либо на беговую дорожку, необходимо провести сканирование плотности костей, чтобы убедиться, что у пациента нет остеопороза.
Из этого вышло что-то хорошее.
Вы можете задаться вопросом, почему я так рано включился в некоторые из этих экспериментов.
Я призывал нейробиологов быть бесстрашными и не застревать в лаборатории, проводя эксперименты вечно.
Так что я почувствовал, что если я подталкивал учёных к тому, чтобы они были бесстрашными на биологическом уровне, я должен был сделать всё возможное и на уровне реабилитации.
В жизни также будут моменты, когда жить без страха будет очень просто.
Одно из первых последствий после успешной операции — я потерял свою изысканность.
Мои социальные навыки пошли прахом.
Я осознал, что социальные навыки в значительной степени представляют собой мини-лжи.
Теперь, когда кто-то задает мне вопрос, я научился говорить правду, потому что, по правде говоря, что мне терять?
Существует множество способов быть бесстрашным.
В значительной степени ключ к бесстрашию — это "каков бы ни был исход".
Поистине удивительно, что мы можем сделать, позволяя духу и разуму процветать.
Наши возможности далеко выходят за рамки нашего понимания.
Верь в это и иди вперёд.
Пронеситесь сквозь хаос, через шум в вас, который говорит: "Я не могу, я не могу, я недостаточно хорош, мне не хочется, я болен, я не хочу".
Это как помехи на радио.
Просто очистите канал, найдите хороший прием, и вы будете удивлены тем, что можете сделать.
Эта статья является адаптацией заключительной речи Рива на конференции "Жить без страха" в Нью-Йорке весной 2004 года, организованной Институтом Омега, www.eomega.org.
Рив обращается к Демократической национальной конвенции, 1996 год.
Урок, который я должен был извлечь из своей травмы, был довольно суровым... моя прежняя жизнь актера была наполнена самодостаточностью, упорством и дисциплиной.
Клинические рекомендации PVA для медицинских специалистов
Клинические рекомендации по практике для медицинских специалистов
Управление мочевым пузырём у взрослых с травмой спинного мозга
Здоровье костей и управление остеопорозом у пациентов с травмой спинного мозга
Раннее острое лечение у взрослых с травмой спинного мозга
Оценка и управление рефлекторной дисфункцией автономной нервной системы и другими аутономными дисфункциями
Идентификация кардиометаболического риска после травмы спинного мозга
Управление психическими расстройствами, расстройствами, связанными с употреблением веществ, и суицидом у взрослых с травмой спинного мозга
Управление нейрогенным дисфункционным состоянием кишечника у взрослых после травмы спинного мозга
Результаты после травматического повреждения спинного мозга
Сохранение функции верхней конечности после травмы спинного мозга
Предотвращение и лечение язв давления после травмы спинного мозга, 2-е издание
Профилактика венозной тромбоэмболии у пациентов с травмой спинного мозга
Управление дыханием после травмы спинного мозга
Сексуальность и репродуктивное здоровье у взрослых с травмой спинного мозга
Клинические рекомендации по практике для медицинских работников на испанском языке.
Нижеприведенные рекомендации являются версиями ПВА для потребителей.
Управление мочевым пузырём после травмы спинного мозга
Кардиометаболический риск после травмы спинного мозга
Больше о дисрефлексии и других дисфункциях автономной нервной системы
Сохранение функции верхней конечности после травмы спинного мозга
Управление дыханием после травмы спинного мозга
Североамериканская сеть клинических испытаний (NACTN) работает над тем, чтобы перспективные терапии выходили из лабораторий и переходили в клинические испытания таким образом, чтобы обеспечивать убедительные доказательства их эффективности и безопасности.
Объединяя экспертов по всей стране, НАКТН собирает достоверные и значимые данные для ускорения внедрения новых терапевтических методов в обществу.
NACTN поддерживает сеть клинических центров, а также координирующих клинических, управленческих и фармакологических сайтов, все из которых направлены на установление передовых методов ухода и лечения при травмах спинного мозга.
На этих сайтах есть медицинский персонал, медсёстры и специалисты по реабилитации, обладающие навыками оценки и лечения травм спинного мозга.
Помимо перевода открытий из лаборатории в клинические исследования, НАКТН поддерживает реестр пациентов, содержащий информацию, важную для разработки и тестирования потенциальных новых методов лечения ПИ.
Для получения дополнительной информации об участвующих центрах и исследовательских инициативах Фонда Рива посетите сайт ChristopherReeve.org/NACTN.
Лекарства и методы лечения разрабатываются — или, как говорят в научном сообществе, "переводятся" — из лабораторных экспериментов.
Клинические исследования обычно проводятся в виде серии испытаний, начинающихся с небольшого числа людей и постепенно увеличивающихся по масштабу по мере лучшего понимания безопасности, эффективности и дозировки.
Поскольку полномасштабные клинические испытания являются дорогостоящими и требуют много времени, обычно в процессе трансляции выбираются только наиболее перспективные методы лечения, полученные в исследовательских лабораториях.
Комитет Национального института неврологических расстройств и инсульта отметил, что будущие исследования по лечению паралича должны основываться на минимальном риске с существенной пользой в соответствующей животной модели, которая была независимо воспроизведена другими лабораториями.
Вопрос остается открытым относительно того, какой минимальный уровень клинического улучшения оправдывает различные уровни риска и ожиданий.
После того как лабораторные и животные исследования показывают перспективность, начинается фаза I клинических испытаний, используемых для проверки безопасности терапии при конкретном заболевании или состоянии.
Фаза II клинического исследования обычно включает большее количество участников в нескольких различных центрах и используется для проверки безопасности и эффективности в более широком масштабе, например, для тестирования различных дозировок лекарственных препаратов или совершенствования методов хирургии.
Фаза III клинического исследования включает множество центров и иногда сотни участников.
Испытание обычно включает две группы пациентов, сравнивающих различные методы лечения, или, если тестируется только одно лечение, пациенты, не получающие испытываемую терапию, получают вместо неё плацебо (фиктивное лекарство).
Многие клинические испытания третьей фазы являются двойными слепыми (ни участники, ни врачи, их лечащие, не знают, какую терапию получает участник) и рандомизированными (распределение участников по группам лечения таким образом, что это не может быть предсказано пациентами или исследователями).
Успех на стадии III приводит к одобрению ФДА для клинического использования.
Исследование фазы IV может быть проведено после одобрения для выявления возможных редких, нежелательных побочных эффектов, которые не были обнаружены на предыдущих фазах.
Правительство имеет строгие меры предосторожности для защиты людей, участвующих в клинических испытаниях.
Каждое клиническое исследование в Соединенных Штатах должно быть одобрено и контролироваться Институциональным комитетом по этике (ИКЭ) — независимым комитетом из врачей, статистиков, общественных активистов и других специалистов, которые оценивают риски и обеспечивают этичность исследования, а также защиту прав участников исследования.
Комитет по этике обеспечивает осведомленность участников о максимально возможном объеме информации.
Информированное согласие — это процесс, подчеркивающий необходимость понимания участниками ключевых фактов о клиническом исследовании до принятия решения об участии в нем или отказа от него.
Эти факты включают: почему проводится исследование; кто такие исследователи; чего исследователи хотят достичь; что будет сделано в ходе испытания и как долго; какие риски и выгоды можно ожидать; и каковы возможные побочные эффекты.
Осознанное согласие продолжается до тех пор, пока вы участвуете в исследовании.
Перед участием в клиническом исследовании участники должны соответствовать критериям отбора исследования, таким как возраст, тип заболевания, анамнез и текущее состояние здоровья.
Люди могут в любой момент покинуть испытание.
Для получения информации о всех клинических испытаниях, проводимых в Соединенных Штатах, см. https://clinicaltrials.gov (поиск по состоянию или диагнозу).
Будьте очень осторожны, прежде чем участвовать в испытаниях за пределами юрисдикции FDA или обращаться за непроверенным или экспериментальным лечением.
Легитимные клинические исследования никогда не взимают с пациентов плату за участие.
Исследователи в настоящее время изучают, могут ли стволовые клетки восстанавливать или заменять клетки или ткани, поврежденные или разрушенные болезнями и травмами.
Вот краткое руководство по терминологии стволовых клеток.
Клетка эмбриона, плода или взрослого организма, которая при определённых условиях способна длительное время (а в случае взрослых стволовых клеток — на протяжении всей жизни организма) воспроизводить себя.
Стволовая клетка может давать начало специализированным клеткам, которые составляют ткани и органы тела.
Клетка из эмбриональных зародышевых слоев, из которой возникают все клетки тела, способные к развитию и самовоспроизведению.
До недавнего времени единственными известными источниками плюрипотентных стволовых клеток человека были человеческие эмбрионы или некоторые виды фетальной ткани; в 2006 году японские учёные обнаружили способ генетической перепрограммировки кожных клеток, чтобы они стали очень похожи на эмбриональные стволовые клетки.
Поскольку эти клетки специфичны для донора, это увеличивает совместимость, если такие клетки будут использоваться для терапии, тем самым формируя основу для персонализированной медицины.
Однако, как и в случае с эмбриональными стволовыми клетками, исследователи не до конца понимают, как iPSК "закреплены" за их клеточными линиями.
В настоящее время экспериментально тестируются иПСК в многочисленных моделях заболеваний, включая ПКС; кроме того, иПСК также широко используются как инструменты для моделирования состояний заболеваний в пробирке, обеспечивая уникальный способ скрининга терапевтических агентов.
Полученные из эмбрионов, развивающихся из яйцеклеток, оплодотворенных в витро в клинике репродукции, а затем переданных для исследовательских целей с информированного согласия доноров.
Текущие задачи включают в себя управление дифференциацией эмбриональных стволовых клеток в специализированные популяции клеток и разработку методов контроля их пролиферации после введения в организм человека.
Без контроля эти клетки могут образовывать тератомы — доброкачественную форму рака.
Процесс, в ходе которого неспециализированная клетка (такая как стволовая клетка) дифференцируется в одну из множества клеток, составляющих организм.
В процессе дифференциации некоторые гены активируются, а другие инактивируются в сложно регулируемом порядке.
Недифференцированная (неспециализированная) клетка, встречающаяся в дифференцированной (специализированной) ткани, обновляется и специализируется для поддержания и восстановления ткани, в которой она находится.
Взрослые стволовые клетки способны создавать идентичные копии самих себя в течение всей жизни организма.
Эти клетки были идентифицированы в мозге, костном мозге, периферической крови, кровеносных сосудах, скелетной мускулатуре, коже, зубах, сердце, кишечнике, печени, эпителии яичников, жировой ткани и яичках.
Этот тип клеток может встречаться в тканях плода или взрослого организма и является частично специализированным.
Когда стволовая/предшественник клетка делится, она может образовывать подобные клетки или же две специализированные клетки, ни одна из которых не способна к саморепликации.
Перенос ядра соматической клетки (также известный как терапевтическое клонирование):
Этот процесс включает удаление ядра из незаплодотворённой яйцеклетки, его замену материалом из ядра "соматической клетки" (например, кожи, сердца или нервной клетки) и стимуляцию этой клетки для начала деления.
Стволовые клетки можно извлечь через пять-шесть дней.
Хотя терапия стволовыми клетками в конечном итоге может принести пользу людям, живущим с травмами спинного мозга, важно сохранять осторожность до тех пор, пока всесторонние исследования не продемонстрируют безопасность и эффективность потенциальных методов лечения.
Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) продолжает предупреждать пациентов об обращении к непроверенным и потенциально опасным методам лечения в незаконных клиниках стволовых клеток, действующих в США и во всем мире.
Единственные методы лечения с использованием стволовых клеток, в настоящее время одобренные FDA, предназначены для лечения некоторых видов рака и расстройств кроветворной и иммунной систем.
В 2019 году Япония стала первым правительством, одобрившим лечение стволовыми клетками при травмах спинного мозга.
Однако в статье в журнале Nature американские исследователи стволовых клеток выразили обеспокоенность тем, что доказательств эффективности лечения недостаточно.
Недавнее исследование фазы I по безопасности лечения мезенхимальными стволовыми клетками при травмах спинного мозга, проведённое Клиникой Майо, показало многообещающие результаты, но необходимы дальнейшие исследования и более масштабные клинические испытания.
Перед участием в любой терапии стволовыми клетками убедитесь, что она одобрена FDA или является частью клинического исследования, одобренного FDA.
Некоторые важные вопросы для задавания клинике или испытанию стволовых клеток:
Это повлияет на то, смогу ли я участвовать в другом клиническом исследовании?
Как это будет измеряться и сколько времени это займет?
Какие ещё лекарства или специальная помощь могут мне понадобиться?
Как проводится эта процедура с использованием стволовых клеток?
Источник стволовых клеток?
Как идентифицируются, изолируются и культивируются стволовые клетки?
Клетки дифференцируются в специализированные клетки до терапии?
Как я могу знать, доставлены ли клетки в нужную часть моего тела?
Если клетки не являются собственными, как будет предотвращена реакция моей иммунной системы на пересаженные клетки?
Что на самом деле делают клетки и есть ли научные доказательства того, что эта процедура может сработать для моего заболевания или состояния?
НИХ: https://stemcells.nih.gov; Международное общество исследований стволовых клеток: https://www.isscr.org; Руководство для пациентов ISSCR по терапиям со стволовыми клетками: https://www.closerlookatstemcells.org; Предупреждение FDA о терапиях со стволовыми клетками: www.fda.gov/consumers/consumer-updates/fda-warns-about-stem-cell-therapies
Влияние травмы спинного мозга на подвижность варьируется от создания слабости в ограниченной области тела до вызова паралича и потери чувствительности во всех четырёх конечностях.
У людей с неполными травмами, при которых импульсы все еще могут передаваться через место травмы к мозгу, есть лучший шанс восстановить некоторый уровень ходьбы.
Среди квадриплегов это может включать пациентов с травмами на уровне С1-С8, классифицированными по шкале AIS как C-D, а среди параплегиков — пациентов с травмами на уровне Т1-S1, также классифицированных по шкале AIS как C-D.
При травмах уровня L2 и ниже у людей с как полными, так и неполными двигательными повреждениями (классифицируемыми как AIS A-D) есть потенциал для ходьбы с использованием ортезов и вспомогательных устройств.
Как и при любых травмах спинного мозга, среди «ходячих» квадриплегов и параплегиков наблюдается широкий спектр способностей; не существует универсального определения или результата, подходящего для всех.
Один человек может выбирать комбинацию коляски и ходьбы для передвижения по дому, но всегда использовать коляску в общественных местах; другой может считать ходьбу основным способом передвижения как дома, так и в общественном пространстве, с ограниченным использованием коляски в целом.
Ховард Менакер стал парализованным от груди вниз в 2014 году после того, как инфекция, развившаяся во время операции на нижней части спины, вызвала отек, который сдавил его позвоночник.
Через несколько месяцев после травмы, когда он едва мог сидеть, он начал интенсивную программу реабилитации в Международном центре травм спинного мозга (ICSCI) при Институте Кеннеди-Кригера.
«Моя мобильность развивалась от полной зависимости от инвалидного кресла до обучения стоянию, ходьбе с помощью ходунков, использованию лофстрандовых костылей, а теперь, иногда, я пользуюсь лишь тростью с четырьмя опорами», — говорит Менакер.
Дома Менакер редко использует инвалидное кресло, отдавая предпочтение костылям или четвероногой трости, с которой он чувствует себя всё более комфортно каждый день.
Он учитывает такие факторы, как расстояние, которое ему придётся пройти, и уровень своей энергии при решении вопроса о балансе между ходьбой и использованием инвалидной коляски в общественных местах.
Посещая театр со своим мужем, Менакер иногда использует инвалидное кресло для передвижения от парковки, но при входе в фойе переходит на костыли.
Для поездок с множеством остановок он может выбрать инвалидное кресло, чтобы избежать усталости, но посещает своего парикмахера на костылях — всего в двух кварталах отсюда, на втором этаже.
«Я действительно счастливец, и я это знаю», — говорит Менакер.
И я знаю, что чем больше я хожу, тем лучше я могу ходить.
Менакер поддерживает свой прогресс благодаря регулярным посещениям программы терапевтических занятий ИКНМД, где врачи контролируют его сердечно-сосудистую выносливость и плотность костей, а также наблюдают за тренировками ходьбы, помогающими ему отрабатывать правильные модели ходьбы.
Доктор Кристина Садовски, клинический директор ИКНСП, говорит, что активность важна для всех людей с травмой спинного мозга, включая тех, кто передвигается как пешком, так и на инвалидной коляске.
Тренировка ходьбы помогает избежать аномальных моделей ходьбы, которые могут вызвать ортопедические проблемы и невралгию.
Физические упражнения могут смягчить чрезмерное использование, хотя изменения в организме, сопровождающие старение, включая дегенеративные суставы, в конечном итоге могут ограничить способность ходить.
Люди, которые ходят и используют инвалидные коляски, должны быть настроены на опасности падения.
Слизкие полы, высокие пороги и неровные камни на веранде могут стать опасными факторами, приводящими к серьёзным травмам, таким как переломы костей и сотрясения мозга.
Обучение тому, как избегать падений и, когда это невозможно, как более безопасно скользить в падении, важно для всех «ходячих» квадриплегов и параплегиков.
Восстановление подвижности после травмы спинного мозга до такой степени, что становится возможным функциональное ходьбы, иногда может вызывать неожиданно сложные эмоции.
Донна Лоуич, сейчас старший специалист по информации в Фонде Рива, получила травму на уровне С4, С5, С6 в 1985 году, когда её сыну Джеффри было всего четыре года.
Хотя она упорно трудилась, чтобы научиться пользоваться ходунками, люди не всегда были добрыми, когда она покидала коляску.
В продуктовом магазине, где она использовала тележку вместо ходунков, её медленные шаги вызывали у прохожих шепот о её темпе.
Однажды соседка удивлялась, почему, если она может использовать вспомогательное устройство, она не может просто ходить самостоятельно.
Ситуация сложная для объяснения", - сказал Лович, пытаясь передать конкретные обстоятельства травмы.
В первые годы было трудно переходить от ходьбы к коляске; иногда ни то, ни другое не казалось правильным.
Лоуич расстраивалась, когда использовала ходунки в общественном месте и не могла идти в том же темпе, что и другие, а реакции незнакомцев вызывали у неё смущение или даже ощущение опасности падения, когда они спешили обойти её.
Но в то же время она сопротивлялась использованию инвалидного кресла.
«Я постоянно говорила, что дошла до этого момента, — от полного отсутствия возможности ходить до того, что я сейчас делаю», — говорит она.
Я чувствовала, что когда я использовала инвалидное кресло, это как бы говорило о том, что я достигла своего потенциала.
И я не хотел этого говорить.
В конце концов, Лоуич поняла, что независимо от того, использует ли она ходунки для покупок для своей семьи или инвалидное кресло, чтобы добраться до бейсбольного поля и посмотреть, как играет Джеффри, её выбор средств передвижения не определял её; они просто помогали ей получить доступ к жизни, которую она хотела.
«Вам нужно найти баланс», — говорит она.
Линда Шульц, доктор философии, сертифицированная регистрированная медсестра, также известная как медсестра Линда, является лидером, преподавателем и специалистом по реабилитационному уходу более 30 лет.
На самом деле, медсестра Линда тесно сотрудничала с Кристофером Ривом над его восстановлением и с тех пор выступает в поддержку Фонда Рива.
Медсестра Линда — постоянный проводник вебинаров и блогер для Фонда Рива.
Она сосредоточена на предоставлении практических советов, обучении тому, как интегрировать различные улучшения в области здравоохранения в повседневную жизнь, и ответах на конкретные вопросы.
Вы можете зарегистрироваться на ежемесячные вебинары медсестры Линды или связаться с ней через страницу "Задайте вопрос медсестре Линде" по адресу:
Спинальная мышечная атрофия (СМА) относится к группе наследственных нейромышечных заболеваний, которые влияют на нервные клетки (двигательные нейроны) и контроль над волевыми мышцами.
СМА — ведущая генетическая причина смертности среди младенцев и детей раннего возраста — приводит к разрушению нижних моторных нейронов в основании мозга и спинном мозге, препятствуя передаче необходимых сигналов для нормальной функции мышц.
Недобровольные мышцы, такие как те, которые контролируют функцию мочевого пузыря и кишечника, не затрагиваются при ДМН.
Слух и зрение не затрагиваются, как и познавательные или социальные навыки человека.
Три основные формы СМА, начинающиеся в детском возрасте, теперь обычно называются типом 1, типом 2 и типом 3.
Все три типа также известны как аутосомно-рецессивная МДМ — оба родителя должны передать дефектный ген, чтобы их дети унаследовали болезнь.
Все формы ДЦП влияют на скелетные мышцы туловища и конечностей.
В целом, мышцы, расположенные ближе к центру тела, в большей степени подвержены влиянию, чем те, что находятся дальше.
СМА типа 1, наиболее тяжелая форма, в основном влияет на нейроны, контролирующие мышцы рта и глотки, и поэтому вызывает больше проблем с жеванием и глотанием.
Дыхательная мышца в той или иной степени вовлечена во все формы заболевания.
При СМА типа 1 начало заболевания отмечается в течение первых шести месяцев жизни ребёнка.
Тип 1 СМА может быть смертельным в раннем возрасте, если не лечить.
СМА типа 2 — это промежуточная форма заболевания.
Начало приходится на период от семи до восемнадцати месяцев.
Дети с ДМХ типа 2 обычно способны сидеть без поддержки, но исторически не могут ходить и поэтому используют инвалидное кресло.
Как и при всех типах ДМШ, трудности с дыханием и глотанием представляют одну из главных угроз при этом состоянии.
Тип 3 СМА — это более лёгкая форма этого состояния.
Начало заболевания происходит после возраста в полтора года и чаще всего между пятью и пятнадцатью годами.
Слабость жевательных и глоточных мышц встречается редко, а респираторные эффекты обычно не такие тяжёлые, как в первых двух формах.
Люди с ДМХ обычно могут ходить вначале, но могут потерять подвижность по мере старения.
Респираторные осложнения, если они возникают, могут представлять угрозу.
Первый одобренный FDA препарат для лечения СМА стал доступен в 2016 году; с тех пор стали доступны ещё два препарата для лечения.
По состоянию на 2023 год у людей с ДМЛ есть три варианта лекарственного лечения, если они решат его применить:
В то время как Спинраза и Эврисди одобрены для людей всех возрастов, Золгенсма доступна только для детей в возрасте до 2 лет.
Кроме того, физиотерапия и ортопедические приспособления могут помочь сохранить способность ходить.
Лечебная вентиляция может обеспечить критически важные вмешательства для дыхательных способностей.
Брекеты или хирургическое вмешательство также могут помочь в борьбе с сколиозом, или искривлением позвоночника.
Исследователи со всего мира сотрудничали, чтобы найти причины СМА, которые в большинстве случаев обусловлены дефицитом белка, называемого SMN (сохранение моторного нейрона).
Этот дефицит возникает, когда мутация присутствует в обеих копиях гена SMN1 — по одной на каждой хромосоме 5.
Ученые надеются охарактеризовать гены, изучить функции генов и ход заболевания, а также найти способы профилактики, лечения и, в конечном итоге, излечения этих болезней.
Лечим SMA, Фонд спинальной мышечной атрофии, Ассоциация мышечной дистрофии, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта
CureSMA предоставляет программы поддержки для людей, живущих с АМГ, и их семей, а также финансирует и направляет комплексные исследования в области лечения и излечения. https://www.curesma.org
Ассоциация мышечной дистрофии (АМД) предоставляет услуги и поддерживает исследования для группы наследственных разрушительных мышечных расстройств, включая спинальную мышечную атрофию. https://www.mda.org/disease/spinal-muscular-atrophy
Фонд спинальной мышечной атрофии надеется ускорить разработку лечения или излечения СМА. https://smafoundation.org
Опухоли мозга и спинного мозга характеризуются аномальным ростом тканей внутри черепа или костного позвоночника.
Опухоли классифицируются как доброкачественные (не злокачественные), если клетки, образующие рост, похожи на нормальные клетки, растут медленно и ограничены одним местом.
Опухоли являются злокачественными (раковыми), когда клетки отличаются от нормальных клеток, быстро растут и могут легко распространяться в другие места.
Поскольку центральная нервная система (ЦНС) расположена в жёстких костных структурах (черепе и позвоночнике), любое аномальное рост может оказывать давление на чувствительные нервные ткани и нарушать их функцию.
В то время как злокачественные клетки в других частях тела могут легко давать начало опухолям внутри мозга и спинного мозга, злокачественные опухоли ЦНС редко метастазируют в другие органы.
Большинство рака спинного мозга являются метастатическими, что означает, что они возникают из широкого спектра первичных раков.
Это включает рак лёгких, молочной железы, простаты, головы и шеи, гинекологический, желудочно-кишечный, щитовидной железы, меланому и почечноклеточный рак.
Когда новые опухоли возникают внутри мозга или спинного мозга, их называют первичными опухолями.
Первичные опухоли ЦНС редко развиваются из нейронов — нервных клеток, выполняющих важные функции нервной системы, поскольку после созревания нейроны больше не делятся и не размножаются.
Вместо этого большинство опухолей вызывается неконтролируемым ростом клеток, окружающих и поддерживающих нейроны.
Первичные опухоли ЦНС, такие как глиомы и менингиомы, классифицируются по типу составляющих их клеток, их расположению или обоим этим критериям.
Причина большинства первичных опухолей мозга и спинного мозга остаётся загадкой.
Ученые не знают точно, почему и как клетки нервной системы или другие клетки организма теряют свою нормальную идентичность и начинают расти неконтролируемо.
Некоторые из возможных причин, находящихся под следствием, включают вирусы, дефектные гены и химикаты.
Опухоли мозга и спинного мозга не являются заразными и на данный момент непредотвратимыми.
Опухоли мозга являются наиболее распространённой формой твёрдой опухоли у детей.
Опухоли спинного мозга встречаются реже, чем опухоли мозга.
Хотя опухоли спинного мозга встречаются у людей всех возрастов, они наиболее распространены у молодых и средних взрослых.
Опухоли мозга и спинного мозга вызывают множество разнообразных симптомов, которые обычно развиваются медленно и прогрессируют со временем.
Некоторые из наиболее распространённых симптомов опухоли мозга включают головные боли; судороги (нарушение нормального потока электрической активности в клетках мозга, которое может привести к конвульсиям, потере сознания или недержанию мочи); тошнота и рвота; а также проблемы со зрением или слухом.
Повышенное внутричерепное давление также может снизить кровоток в глазу и спровоцировать отёк зрительного нерва, что, в свою очередь, вызывает расплывчатость зрения, двойное зрение или частичную потерю зрения.
Другие симптомы опухоли ЦНС могут включать в себя следующие: поведенческие и когнитивные симптомы, проблемы с моторикой или равновесием, боль, изменения чувствительности, такие как онемение, и снижение кожной чувствительности к температуре.
Специальные методы визуализации, особенно компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ), значительно улучшили диагностику опухолей ЦНС.
Во многих случаях эти сканирования могут обнаружить присутствие опухоли даже в том случае, если её размер составляет менее половины дюйма.
Три наиболее часто используемых метода лечения — это хирургия, радиотерапия и химиотерапия.
Когда опухоль сжимает спинной мозг или окружающие его структуры, могут быть назначены кортикостероиды для уменьшения отека и сохранения нервной функции до момента удаления опухоли.
Хирургическое вмешательство с целью удаления максимально возможного количества опухоли обычно является первым шагом в лечении доступной опухоли — при условии, что риск неврологического повреждения минимален.
К счастью, современные нейрохирургические достижения позволяют врачам добираться до опухолей, которые ранее считались недоступными.
Врачи лечат большинство злокачественных, недоступных или неоперабельных опухолей ЦНС радиацией и/или химиотерапией.
Радиотерапия подвергает опухолевые клетки воздействию смертоносных лучей энергии.
Химейотерапия использует препараты, уничтожающие опухоль, которые вводятся перорально или инъекционно в кровоток.
Поскольку не все опухоли восприимчивы к одним и тем же противоопухолевым препаратам, врачи часто используют комбинацию лекарств для химиотерапии.
Общий результат радиотерапии не всегда хорош.
Радиация может повредить миелин спинного мозга, что может привести к параличу.
Исследователи ищут более эффективные способы целенаправленного облучения или повышения эффективности радиации, возможно, делая опухолевую ткань более уязвимой.
Исследователи изучают брахитерапию (маленькие радиоактивные гранулы, имплантируемые непосредственно в опухоль) как оптимальный способ доставки радиотерапии к опухоли с сохранением окружающих здоровых тканей.
Некоторые клетки внутри опухолей довольно устойчивы к радиации.
Используя подход генной терапии, учёные надеются убить эти клетки, вставив «смертный» ген, который может сделать раковые клетки чувствительными к определённым препаратам или запрограммировать злокачественные клетки на самоуничтожение.
Блокирование образования кровеносных сосудов (ангиогенеза) является очень перспективным инструментом для лечения различных видов рака.
Поскольку опухоли мозга являются наиболее ангиогенными среди всех видов рака, блокирование их кровоснабжения может оказаться особенно эффективным.
Гамма-нож — это более новое устройство, которое обеспечивает точно сфокусированный луч энергии радиации, доставляющий единую дозу излучения на цель.
Гамма-нож не требует хирургического разреза; врачи обнаружили, что с его помощью можно достигать и лечить некоторые небольшие опухоли, недоступные для хирургического вмешательства.
Хотя большинство первичных опухолей спинного мозга не представляют угрозы для жизни, они могут вызывать значительную инвалидность.
Цели реабилитации включают улучшение функциональных способностей в области подвижности, самообслуживания и управления болью.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Американская ассоциация по опухолям мозга, Национальный институт рака
Ассоциация по изучению опухолей мозга США (ABTA) поддерживает медицинские исследования и предоставляет информацию и поддержку людям с опухолями и их семьям. https://www.abta.org
Фонд "Making Headway" предоставляет услуги и финансирует исследования для детей с опухолями мозга или спинного мозга. https://makingheadway.org
Фонд Муселлы для исследований и информации о опухолях мозга, Inc., посвящен улучшению качества жизни выживших после опухолей мозга.
Фонд располагает информацией о клинических испытаниях и результатах лечения. https://virtualtrials.org/index.cfm
Национальный общество по исследованию опухолей мозга финансирует исследования для поиска методов лечения и улучшения клинической помощи при опухолях мозга и спинного мозга.
Он предлагает информацию и доступ к поддержке качества жизни и психосоциальной помощи. https://braintumor.org
Национальный институт рака, являющийся частью Национальных институтов здравоохранения и Министерства здравоохранения и социальных служб США, с ежегодным бюджетом на исследования более 7 миллиардов долларов является ведущим американским агентством в борьбе со всеми видами рака.
Ресурсы и информация о раке мозга и спинного мозга. https://www.cancer.gov
Инсульт происходит, когда кровоснабжение мозга внезапно прекращается или когда кровеносный сосуд в мозге лопается.
Лишённые кислорода нервные клетки в поражённой области мозга не могут функционировать и умирают в течение нескольких минут.
Человек с нарушением кровотока к сердцу считается перенесшим инфаркт миокарда; аналогично, человек с нарушением кровотока к мозгу или внезапным кровоизлиянием в мозг может считаться перенесшим "инсульт мозга".
Хотя инсульт является заболеванием мозга, он может влиять на все тело, вызывая когнитивные и память нарушения, проблемы с речью, эмоциональные трудности, проблемы в повседневной жизни и боль.
Паралич является распространённым последствием инсульта, часто на одной стороне тела (гемиплегия).
Паралич или слабость могут затрагивать только лицо, руку или ногу, или они могут поражать всю одну сторону тела и лица.
Человек, перенесший инсульт в левой полушарии мозга, будет демонстрировать правостороннюю парализацию или парез.
Аналогично, у человека с инсультом в правой полушарии будут наблюдаться дефициты на левой стороне тела.
Существует два основных типа инсульта.
Ишемические инсульты возникают в результате закупорки (тромба) внутри сосуда, снабжающего кровью мозг; ишемические инсульты составляют около 87 процентов всех случаев.
Геморрагические инсульты возникают из-за ослабленного кровеносного сосуда, который разрывается и вызывает кровотечение в окружающую мозг ткань.
Инсульт является пятой по распространенности причиной смерти в стране и одной из основных причин тяжелой долгосрочной инвалидности в Соединенных Штатах.
Каждый год в Соединенных Штатах около 795 000 человек переносят инсульты, из них 137 000 умирают.
Самые важные факторы риска инсульта — гипертония, сердечные заболевания, диабет и курение.
Другие факторы включают в себя чрезмерное употребление алкоголя, высокий уровень холестерина в крови, употребление запрещённых препаратов и генетические или врождённые состояния, особенно сосудистые аномалии.
Увеличение количества эритроцитов является ещё одним фактором риска инсульта — избыточное количество эритроцитов густит кровь и повышает вероятность образования тромбов.
Восемьдесят процентов инсультов можно предотвратить.
Симптомы инсульта включают внезапную онеменность или слабость, особенно с одной стороны тела; замешательство, трудности с речью или пониманием речи; нарушение зрения на один или оба глаза; внезапные проблемы с ходьбой; головокружение или потеря равновесия и координации; сильная головная боль без известной причины.
Ишемический инсульт лечится путем устранения препятствия и восстановления кровотока к мозгу.
При геморрагическом инсульте врачи пытаются предотвратить разрыв и кровотечение аневризм и артериовенозных мальформаций.
Когда кровоток к мозгу прерывается, некоторые клетки мозга умирают сразу, в то время как другие остаются под угрозой.
Поврежденные клетки часто можно спасти при раннем применении растворяющего сгусток препарата, называемого тканевым активатором плазминогена (т-ПА), если его вводить в течение трёх часов после начала инсульта.
К сожалению, только 3-5 процентов тех, кто перенес инсульт, успевают добраться до больницы вовремя для получения лечения.
Адекватным ответом на инсульт является срочное вмешательство — каждая потерянная минута от момента появления симптомов до обращения в отделение неотложной помощи сокращает ограниченное окно возможностей для вмешательства.
Тем временем разрабатываются другие нейропротективные препараты для предотвращения волны повреждений после первоначального удара.
Мозг часто компенсирует повреждения, вызванные инсультом.
Некоторые из клеток мозга, которые не умирают, могут возобновить свою деятельность.
Иногда одна область мозга берет на себя функции области, поврежденной инсультом.
Выжившие после инсульта иногда испытывают замечательные и неожиданные восстановления, которые не могут быть объяснены.
Общие рекомендации по восстановлению показывают, что 10 процентов выживших после инсульта восстанавливаются почти полностью; 25 процентов восстанавливаются с незначительными нарушениями; 40 процентов испытывают умеренные или тяжелые нарушения, требующие специального ухода; 10 процентов нуждаются в уходе в доме престарелых или другом учреждении долгосрочного ухода; 15 процентов умирают вскоре после инсульта.
Это не отменяет последствий инсульта, но реабилитация помогает восстановить силу, способности и уверенность, чтобы человек мог продолжать повседневную жизнь, несмотря на последствия инсульта.
Такие виды деятельности могут включать в себя: навыки самообслуживания, такие как питание, уход за собой, купание и одевание; навыки мобильности, такие как перемещение, ходьба или управление инвалидной коляской; коммуникативные навыки; когнитивные навыки, такие как память или решение проблем; а также социальные навыки для взаимодействия с другими людьми.
Реабилитация начинается в больнице и как можно скорее.
Для стабильных пациентов реабилитация может начинаться в течение двух дней после инсульта и продолжаться по мере необходимости после выписки из больницы.
Варианты реабилитации могут включать реабилитационное отделение больницы, подразделение субострой помощи, специализированную реабилитационную больницу, домашнюю терапию, амбулаторное лечение или долгосрочный уход в доме престарелых.
Инсульт может вызывать проблемы с мышлением, осознанием, вниманием, обучением, суждениями и памятью.
Выживший после инсульта может не осознавать окружающую среду.
Проблемы с языком распространены и обычно являются результатом повреждения левых долей мозга.
Кроме того, люди, перенесшие инсульт, могут испытывать боль, неприятное онемение или странные ощущения из-за множества факторов, включая повреждение сенсорных областей мозга, скованность суставов или обездвиженность конечности.
Многие люди, перенесшие инсульт, страдают от спастичности, вызывающей напряжение и жесткость мышц.
Напряжение мышц мешает людям выполнять повседневные действия, такие как удерживание ложки или завязывание шнурков.
Комбинация медикаментозного лечения и физиотерапии может расслабить мышцы.
Некоторые пациенты, перенесшие инсульт, могут быть кандидатами на интратекальное введение баклофена, при котором в брюшную стену устанавливается насос для подачи небольших доз жидкого баклофена в жидкость, окружающую спинной мозг.
Это расслабляет мышцы без побочных эффектов, часто связанных с этим препаратом.
Инсульт также может привести к эмоциональным проблемам.
Пациенты, перенесшие инсульт, могут испытывать трудности с контролем своих эмоций или выражать неадекватные эмоции в определённых ситуациях.
Одно из распространённых нарушений, которое возникает у многих пациентов после инсульта, — это депрессия.
Депрессивный человек может отказываться или пренебрегать приёмом лекарств, не иметь мотивации для выполнения упражнений, улучшающих подвижность, или быть раздражительным.
Депрессия может создавать порочный круг: она лишает выжившего после инсульта социальных контактов, которые, в свою очередь, могли бы помочь рассеять депрессию.
Семья может помочь, поощряя досуговые занятия.
Хроническая депрессия может лечиться с помощью консультирования, групповой терапии или антидепрессантных препаратов.
Выжившие после инсульта часто обнаруживают, что ранее простые домашние задачи становятся чрезвычайно сложными или невозможными.
Существует множество адаптивных устройств и методов, которые помогают людям сохранять независимость и безопасно и легко выполнять повседневные действия.
Дом обычно можно модифицировать, чтобы выживший после инсульта мог справляться с личными потребностями.
См. главу 5 для получения дополнительной информации о модификации жилья и адаптивном оборудовании.
Существует множество исследовательских проектов, связанных с профилактикой и лечением инсульта.
При инсульте некоторые клетки мозга умирают сразу, другие остаются под угрозой в течение часов и даже дней из-за продолжающегося процесса разрушения.
Некоторые поврежденные клетки можно спасти с помощью раннего вмешательства с использованием лекарственных препаратов.
Продолжается поиск эффективных нейропротекторных препаратов.
Тем временем разрабатываются методы доставки и усовершенствованные формы т-ПА, включая интраартериальный т-ПА, который вводится в основную артерию шеи или даже более мелкие артерии мозга для более быстрой и безопасной доставки.
Вот некоторые из направлений исследований по лечению инсульта:
Фермент (ДСПА), обнаруженный в слюне вампирских летучих мышей, может помочь растворять тромбы в мозге людей, переживших инсульт.
Этот фермент может быть гораздо более мощным, чем существующие антикоагулянты, и вызывать меньше проблем с кровотечениями, поскольку он нацеливается только на сам сгусток.
Эритропоэтин, гормон, вырабатываемый почками, как представляется, защищает некоторые нейроны от выполнения генетически запрограммированных «миссий клеточной смерти».
Белок под названием фибронектин может защищать от серьёзных повреждений мозга при инсульте.
Были проведены испытания, чтобы выяснить, поможет ли прием амфетаминов в течение нескольких недель после инсульта запустить процесс самозалечивания в мозге.
Результаты не были однозначными, но требуется дополнительное исследование.
В течение многих лет врачи использовали варфарин, препарат с потенциально опасными побочными эффектами (он также используется как яд для крыс), чтобы снизить риск инсульта у людей, подверженных риску образования тромбов в сердце.
Трансплантация клеток показала некоторые успехи на ранних стадиях испытаний у людей, перенесших инсульт.
Исследователи сообщили, что трансплантированные взрослые стволовые клетки (из костного мозга) восстановили функции у лабораторных животных с инсультом.
Клетки пуповинной крови человека показали эффективность в моделях на животных; ведутся испытания для тестирования этих клеток у детей с инсультами.
Для получения информации о клинических испытаниях см. www.clinicaltrials.gov.
Научно-исследовательские достижения привели к появлению новых методов терапии и дали новую надежду людям, находящимся в группе риска или перенесшим инсульт.
Например, исследование Heart Outcomes Prevention Evaluation (HOPE) показало снижение на 33 процента частоты инсультов у диабетиков, которым назначили гипертензионное средство рамиприл.
Лечение статинами (препаратами для снижения уровня холестерина) уменьшает риск инсульта, а также инфарктов у людей с известным ишемическим заболеванием сердца.
Клинические испытания проверили безопасность и эффективность белка под названием Е-селектин, вводимого в виде назального спрея, для предотвращения образования тромбов, которые могут вызвать инсульт.
В области реабилитации после инсульта подход, называемый терапией на основе движений с ограничением (CIMT), улучшил восстановление у людей, потерявших некоторую функцию в одной конечности.
Терапия включает иммобилизацию здоровой конечности пациента для принудительного использования ослабленной конечности.
Считается, что КИМТ способствует перестройке нервных путей, или пластичности.
Американская ассоциация по борьбе с инсультом, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта
Ассоциация по борьбе с инсультом Америки (АСА), связанная с Американской кардиологической ассоциацией, уделяет особое внимание профилактике, предоставляет образовательные ресурсы и финансирует исследования.
Ассоциация по борьбе с инсультом (ASA) представляет Сеть поддержки семей после инсульта, которая предоставляет информацию и поддержку семьям, столкнувшимся с инсультом, на любом этапе восстановления. https://www.stroke.org
Ассоциация по помощи детям с гемиплегией и инсультом (CHASA) оказывает помощь, предоставляет информацию и консультации семьям детей, переживших раннюю травму мозга.
Темы включают медицинские состояния, реабилитацию, повседневную жизнь, финансы и многое другое. https://chasa.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) стремится получить и использовать знания о мозге и нервной системе для снижения бремени неврологических заболеваний для всех людей. https://www.ninds.nih.gov
Всемирная организация по борьбе с инсультом способствует профилактике инсульта, обучению, клиническим исследованиям и уходу за людьми, живущими с инсультом и сосудистой деменцией. https://www.world-stroke.org
Транверзный миелит (ТМ) — неврологическое расстройство, вызванное воспалением спинного мозга.
Атаки воспаления могут повредить или разрушить миелин — жировую изолирующую субстанцию, покрывающую волокна нервных клеток.
Это приводит к образованию шрамов, которые нарушают связь между нервами в спинном мозге и остальной частью тела.
Симптомы ТМ включают потерю функции спинного мозга в течение нескольких часов или нескольких недель.
То, что обычно начинается с внезапного возникновения боли в нижней части спины, мышечной слабости или аномальных ощущений в пальцах ног и стопах, может быстро прогрессировать до более тяжёлых симптомов, включая паралич.
Дегмирализация (потеря проводимости нервных волокон) обычно происходит на уровне грудного отдела, вызывая проблемы с движением ног и контролем над кишечником и мочевым пузырем.
Некоторые люди восстанавливаются после ТМ с незначительными или без долгосрочных проблем, в то время как у других возникают постоянные нарушения, влияющие на их способность выполнять обычные повседневные задачи.
Транстверзный миелит встречается у взрослых и детей, у мужчин и женщин, а также у всех рас.
Пик числа новых случаев в год, по-видимому, приходится на людей в возрасте от десяти до девятнадцати лет и от тридцати до тридцати девяти лет.
В США ежегодно диагностируется около 1400 новых случаев поперечного миелита, и примерно 33 000 американцев имеют тот или иной вид инвалидности, вызванной ПМ.
Точные причины поперечного миелита неизвестны.
Воспаление, которое повреждает спинной мозг, может быть результатом вирусных инфекций, аномальных иммунных реакций или недостаточного кровотока через сосуды, расположенные в спинном мозге.
Транстверзный миелит также может возникать в качестве осложнения сифилиса, кори и болезни Лайма.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта не включает вакцины в список триггеров.
Трансперный миелит часто развивается после вирусных инфекций, вызванных вирусом ветряной оспы и опоясывающего лишая (вирус Varicella zoster), простого герпеса, вируса Эпштейна-Барр, гриппа, вируса иммунодефицита человека (ВИЧ), гепатита А или кори.
Бактериальные кожные инфекции, отиты и бактериальная пневмония также связаны с ТМ.
Некоторые эксперты считают, что инфекция вызывает нарушение иммунной системы, что приводит к косвенному аутоиммунному нападению на спинной мозг.
Иммунитет, который обычно защищает организм от чужеродных микроорганизмов, ошибочно атакует собственные ткани тела, вызывая воспаление и в некоторых случаях повреждая миелин спинного мозга.
Как и при многих расстройствах спинного мозга, эффективного лечения для людей с трансверзальным миелитом не существует.
Лучшее, что может предложить медицина, — это управление симптомами.
Терапия обычно начинается, когда пациент впервые испытывает симптомы.
Врачи могут назначать стероиды в течение первых нескольких недель болезни для уменьшения воспаления.
Цель состоит в том, чтобы поддерживать функционирование организма, надеясь на спонтанное полное или частичное восстановление нервной системы.
Некоторые, у кого стероиды не дают эффекта, могут пройти терапию обменом плазмы (плазмаферез).
Это включает замену плазмы, тем самым удаляя антитела, которые могут быть вовлечены в воспалительный процесс.
Люди с острыми симптомами, такими как паралич, чаще всего лечатся в больнице или в реабилитационном центре под наблюдением специализированной медицинской бригады.
Позднее, когда у пациентов начинает восстанавливаться контроль над конечностями, начинается физиотерапия для помощи в улучшении мышечной силы, координации и амплитуды движений.
Транверзный миелит обычно включает следующие симптомы: 1) слабость ног и рук, 2) боль, 3) изменение чувствительности, 4) дисфункция кишечника и мочевого пузыря.
У большинства пациентов наблюдается слабость в ногах различной степени, у некоторых также в руках.
Боль является основным симптомом поперечного миелита примерно у половины всех пациентов.
Боль может быть локализована в нижней части спины или же представлять собой резкие ощущения, распространяющиеся по ногам или рукам либо вокруг туловища.
Большинство людей с поперечным миелитом сообщают о повышенной чувствительности к теплу, холоду или прикосновениям; у некоторых лёгкое прикосновение пальцем может вызвать сильную боль (так называемая аллодиния).
Восстановление после поперечного миелита обычно начинается через две-двенадцать недель с момента появления симптомов и может продолжаться до двух лет.
Однако если улучшений не наблюдается в течение первых трёх-шести месяцев, значительного восстановления ожидать не стоит.
Около трети людей, страдающих от ТМ, испытывают хорошее или полное восстановление.
Еще одна треть демонстрирует удовлетворительное восстановление, но остаются дефициты, такие как спастическая походка, сенсорные нарушения и срочное мочеиспускание или недержание мочи.
Оставшаяся треть демонстрирует незначительное функциональное восстановление.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) поддерживает исследования, направленные на уточнение роли иммунной системы в ТМ и других аутоиммунных заболеваниях или расстройствах.
Другие исследования сосредоточены на стратегиях восстановления демиелинизированных спинных мозгов, включая подходы с использованием трансплантации клеток.
Конечные цели этих исследований — стимулировать регенерацию и восстановить функции у пациентов, страдающих параличом.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS), Ассоциация поперечного миелита
Центр миелита и миелопатии Джонса Хопкинса предоставляет комплексные диагностические оценки и управление симптомами для всего спектра расстройств миелита и миелопатии, включая поперечный миелит.
В команду центра входят врачи и специалисты в области здравоохранения по различным дисциплинам, включая неврологию, урологию, ревматологию, ортопедическую хирургию, нейрорадиологию, реабилитационную медицину, а также физическую и трудовую терапию. https://www.hopkinsmedicine.org/neurology-neurosurgery/specialty-areas/%20myelitis-myelopathy
Ассоциация редких нейроиммунных заболеваний Сигела (СРНА) предоставляет новости и информацию для сообщества ТМ; способствует поддержке и созданию сетей. https://wearesrna.org
Актриса Али Строкер, обладательница премии «Тони» (фотография Кристофера Фёлкера)
Достижения в области техники сделали хирургическое лечение большинства случаев АВМ безопасным и эффективным.